2012.

je les aurois dites avec la même franchise & cʼétoit mon dessein. Mais il faut mʼarrêter ici. Le
tans peut lever [366] bien des voiles. Si ma mémoire parvient à la postérité, peut-être un jour
elle apprendra ce que jʼavois à dire. Alors on saura pourquoi je me tais.

Fin du sixieme Livre.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LES RÊVERIES
DU PROMENEUR SOLITAIRE
[1776, septembre - 1778, avril; Bibliothèque de Neuchâtel, R.
78; R. 79; R. 49. «Ces trois groupes de manuscrits ont été
trouvés par le marquis de Girardin dans la chambre de
Rousseau et envoyés à Du Peyrou en même temps que la
plupart des manuscrits quʼil avait pu réunir. A la mort de Du
Peyrou, ils passèrent à la Bibliothèque de la Ville de
Neuchâtel.» La Pléiade édition, t. I, p. 1907; Geneve, 1782 ==
Du Peyrou/ Moultou, 1780-89 quarto édition, t. X, pp. 367-517.]

[369]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LES RÊVERIES
DU PROMENEUR
SOLITAIRE.

PREMIERE PROMENADE

Me voici donc seul sur la terre, nʼayant plus de frere, de prochain, dʼami, de société que
moi-même. Le plus sociable & le plus aimant des humains en a été proscrit par un accord
unanime. Ils ont cherché dans les rafinemens de leur haine quel tourment pouvoit être le plus
cruel à mon ame sensible, & ils ont brisé violemment tous les liens qui mʼattachoient à eux.
Jʼaurois aimé les hommes en dépit dʼeux-mêmes. Ils nʼont pu quʼen cessant de lʼêtre se dérober
à mon affection. Les voilà donc étrangers, inconnus, nuls enfin pour moi puisquʼils lʼont voulu.
Mais moi, détaché dʼeux & de tout, que suis-je moi-même? Voilà ce qui me reste à chercher.
Malheureusement cette recherche doit être précédée dʼun coup-dʼoeil sur ma position. Cʼest
une idée par laquelle il faut nécessairement que je passe, pour arriver dʼeux à moi.
Depuis quinze ans & plus que je suis dans cette étrange position, elle me paroît encore un
rêve. Je mʼimagine toujours quʼune indigestion me tourmente, que je dors dʼun mauvais [370]
sommeil & que je vais me réveiller bien soulagé de ma peine en me retrouvant avec mes amis.
Oui, sans doute, il faut que jʼaye fait sans que je mʼen apperçusse un saut de la veille au
sommeil, ou plutôt de la vie à la mort. Tiré je ne sais comment de lʼordre des choses, je me suis
vu précipité dans un chaos incompréhensible où je nʼapperçois rien du tout; & plus je pense à
ma situation présente & moins je puis comprendre où je suis.
Eh! Comment aurois-je pu prévoir le destin qui mʼattendoit? Comment le puis-je
concevoir encore aujourdʼhui que jʼy suis livré? Pouvois-je dans mon bon sens supposer quʼun
jour, moi le même homme que jʼétois, le même que je suis encore, je passerois, je serois tenu
sans le moindre doute pour un monstre, un empoisonneur, un assassin, que je deviendrois
lʼhorreur de la race humaine, le jouet de la canaille, que toute la salutation que me feroient les
passans seroit de cracher sur moi; quʼune génération tout entiere sʼamuseroit dʼun accord
unanime à mʼenterrer tout vivant? Quand cette étrange révolution se fit, pris au dépourvu, jʼen
fus dʼabord bouleversé. Mes agitations, mon indignation me plongerent dans un délire qui nʼa
pas eu trop de dix ans pour se calmer, & dans cet intervalle, tombé dʼerreur en erreur, de faute

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

en faute, de sottise en sottise, jʼai fourni par mes imprudences aux directeurs de ma destinée
autant dʼinstrumens quʼils ont habilement mis en œuvre pour la fixer sans retour.
Je me suis débattu long-tans aussi violemment que vainement. Sans adresse, sans art, sans
dissimulation, sans prudence, [371] franc, ouvert impatient, emporté, je nʼai fait en me
débattant que mʼenlacer davantage & leur donner incessamment de nouvelles prises quʼils
nʼont eu garde de négliger. Sentant enfin tous mes efforts inutiles & me tourmentant à pure
perte, jʼai pris le seul parti qui me restoit à prendre, celui de me soumettre à ma destinée sans
plus regimber contre la nécessité. Jʼai trouvé dans cette résignation le dédommagement de tous
mes maux par la tranquillité quʼelle me procure & qui ne pouvoit sʼallier avec le travail
continuel dʼune résistance aussi pénible quʼinfructueuse.
Une autre chose a contribué à cette tranquillité. Dans tous les rafinemens de leur haine,
mes persécuteurs en ont omis un que leur animosité leur a fait oublier; cʼétoit dʼen graduer si
bien les effets, quʼils pussent entretenir & renouveler mes douleurs sans cesse, en me portant
toujours quelque nouvelle atteinte. Sʼils avoient eu lʼadresse de me laisser quelque lueur
dʼespérance, ils me tiendroient encore par-là. Ils pourroient faire encore de moi leur jouet par
quelque faux leurre, & me navrera ensuite dʼun tourment toujours nouveau par mon attente
déçue. Mais ils ont dʼavance épuisé toutes leurs ressources; en ne me laissant rien ils se sont
tout ôté à eux-mêmes. La diffamation, la dépression, la dérision, lʼopprobre dont ils mʼont
couvert ne sont pas plus susceptibles dʼaugmentation que dʼadoucissement; nous sommes
également hors dʼétat, eux de les aggraver & moi de mʼy soustraire. Ils se sont tellement pressés
de porter à son comble la mesure de ma misere, que toute la puissance humaine, aidée de toutes
les ruses de lʼenfer, nʼy sauroit plus rien ajouter. La [372] douleur physique elle-même au lieu
dʼaugmenter mes peines y feroit diversion. En mʼarrachant des cris, peut-être, elle
mʼépargneroit des gémissemens, & les déchiremens de mon corps suspendroient ceux de mon
coeur.
Quʼai-je encore à craindre dʼeux puisque tout est fait? Ne pouvant plus empirera mon état,
ils ne sauroient plus mʼinspirer dʼalarmes. Lʼinquiétude & lʼeffroi sont des maux dont ils mʼont
pour jamais délivré: cʼest toujours un soulagement. Les maux réels ont sur moi peu de prise; je
prends aisément mon parti sur ceux que jʼéprouve, mais non pas sur ceux que je crains. Mon
imagination effarouchée les combine, les retourne, les étend & les augmente. Leur attente me
tourmente cent fais plus que leur présence, & la menace mʼest plus terrible que le coup. Si-tôt
quʼils arrivent, lʼévénement leur ôtant tout ce quʼils avoient dʼimaginaire, les réduit à leur juste
valeur. Je les trouve alors beaucoup moindres que je ne me les étois figurés, & même au milieu
de ma souffrance, je ne laisse pas de me sentir soulagé. Dans cet état, affranchi de toute
nouvelle crainte & délivré de lʼinquiétude de lʼespérance, la seule habitude suffira pour me
rendre de jour en jour plus supportable une situation que rien ne peut empirer, & à mesure que
le sentiment sʼen émousse par la durée ils nʼont plus de moyens pour le ranimer. Voilà le bien
que mʼont fait mes persécuteurs en épuisant sans mesure tous les traits de leur animosité. Ils se
sont ôté sur moi tout empire, & je puis désormais me moquer dʼeux.
Il nʼy a pas deux mois encore quʼun plein calme est rétabli dans mon coeur. Depuis longtans je ne craignois plus [373] rien; mais jʼespérois encore, & cet espoir tantôt bercé tantôt
frustré étoit une prise par laquelle mille passions diverses ne cessoient de mʼagiter. Un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

événement aussi triste quʼimprévu vient enfin dʼeffacer de mon coeur ce foible rayon
dʼespérance & mʼa fait voir ma destinée fixée à jamais sans retour ici-bas. Dès-lors je me suis
résigné sans réserve & jʼai retrouvé la paix.
Si-tôt que jʼai commencé dʼentrevoir la trame dans toute son étendue, jʼai perdu pour
jamais lʼidée de ramener de mon vivant le public sur mon compte, & même ce retour ne
pouvant plus être réciproque me seroit désormais bien inutile. Les hommes auroient beau
revenir à moi, ils ne me retrouveroient plus. Avec le dédain quʼils mʼont inspiré, leur commerce
me seroit insipide & même à charge, & je suis cent fais plus heureux dans ma solitude, que je ne
pourrois lʼêtre en vivant avec eux. Ils ont arraché de mon coeur toutes les douceurs de la
société. Elles nʼy pourroient plus germer derechef à mon âge; il est trop tard. Quʼils me fassent
désormais du bien ou du mal tout mʼest indifférent de leur part, & quoi quʼils fassent, mes
contemporains ne seront jamais rien pour moi.
Mais je comptois encore sur lʼavenir, & jʼespérois quʼune génération meilleure, examinant
mieux & les jugemens portés par celle-ci sur mon compte & sa conduite avec moi, démêleroit
aisément lʼartifice de ceux qui la dirigent & me verroit encore tel que je suis. Cʼest cet espoir qui
mʼa fait écrire mes Dialogues, & qui mʼa suggéré mille folles tentatives pour les faire passer à la
postérité. Cet espoir, quoiquʼéloigné, [374] tenoit mon ame dans la même agitation que quand je
cherchois encore dans le siecle un coeur juste, & mes espérances que jʼavois beau jetter au loin
me rendoient également le jouet des hommes dʼaujourdʼhui. Jʼai dit dans mes Dialogues sur
quoi je fondois cette attente. Je me trompois. Je lʼai senti par bonheur assez à tems pour trouver
encore avant ma derniere heure un intervalle de pleine quiétude & de repos absolu. Cet
intervalle a commencé à lʼépoque dont je parle, & jʼai lieu de croire quʼil ne sera plus
interrompu.
Il se passe bien peu de jours que de nouvelles réflexions ne me confirment combien jʼétois
dans lʼerreur de compter sur le retour du public, même dans un autre âge; puisquʼil est conduit
dans ce qui me regarde par des guides qui se renouvellent sans ces dans les Corps qui mʼont pris
en aversion. Les particuliers meurent; mais les Corps collectifs ne meurent point. Les mêmes
passions sʼy perpétuent, & leur haine ardente immortelle comme le démon qui lʼinspire, a
toujours la même activité. Quand tous mes ennemis particuliers seront morts, les Médecins, les
Oratoriens vivront encore, & quand je nʼaurois pour persécuteurs que ces deux Corps-là, je dois
être sûr quʼils ne laisseront pas plus de paix à ma mémoire après ma mort, quʼils nʼen laissent à
ma personne de mon vivant. Peut-être par trait de tems, les Médecins que jʼai réellement
offensés pourroient-ils sʼappaiser: mais les Oratoriens que jʼaimois, que jʼestimois, en qui
jʼavois toute confiance & que je nʼoffensai jamais, les Oratoriens gens dʼéglise & demi-moines,
seront à jamais implacables, leur propre iniquité fait mon crime que leur amour-propre ne me
[375] pardonnera jamais & le public dont ils auront soin dʼentretenir & ranimer lʼanimosité sans
cesse, ne sʼappaisera pas plus quʼeux.
Tout est fini pour moi sur la terre. On ne peut plus mʼy faire ni bien ni mal. Il ne me reste
plus rien à espérer ni à craindre en ce monde & mʼy voilà tranquille au fond de lʼabyme, pauvre
mortel infortuné, mais impassible comme Dieu même.
Tout ce qui mʼest extérieur, mʼest étranger désormais. Je nʼai plus en ce monde ni prochain,
ni semblables, ni freres. Je suis sur la terre comme dans une planete étrangere où je serois
tombé de celle que jʼhabitois. Si je reconnois autour de moi quelque chose, ce ne sont que des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

objets affligeans & déchirans pour mon coeur, & je ne peux jetter les yeux sur ce qui me touche
& mʼentoure sans y trouver toujours quelque sujet de dédain qui mʼindigne, ou de douleur qui
mʼafflige. Ecartons donc de mon esprit tous les pénibles objets dont je mʼoccuperois aussi
douloureusement quʼinutilement. Seul pour le reste de ma vie, puisque je ne trouve quʼen moi
la consolation, lʼespérance & la paix, je ne dois ni ne veux plus mʼoccuper que de moi. Cʼest dans
cet état que je reprends la suite de lʼexamen sévere & sincere que jʼappelai jadis mes
Confessions. Je consacre mes derniers jours à mʼétudier moi-même & à préparer dʼavance le
compte que je ne tarderai pas à rendre de moi. Livrons-nous tout entier à la douceur de
converser avec mon ame, puisquʼelle est la seule que les hommes ne puissent mʼôter. Si à force
de réfléchir sur mes dispositions intérieures, je parviens à les [376] mettre en meilleur ordre & à
corriger le mal qui peut y rester, mes méditations ne seront pas entierement inutiles, &
quoique je ne sais plus bon à rien sur la terre, je nʼaurai pas tout-à-fait perdu mes derniers
jours. Les loisirs de mes promenades journalieres ont souvent été remplis de contemplations
charmantes, dont jʼai regret dʼavoir perdu le souvenir. Je fixerai par lʼécriture celles qui
pourront me venir encore; chaque fais que je les relirai mʼen rendra la jouissance. Jʼoublierai
mes malheurs, mes persécuteurs, mes opprobres, en songeant au prix quʼavoit mérité mon
coeur.
Ces feuilles ne seront proprement quʼun informe journal de mes rêveries. Il y sera
beaucoup question de moi, parce quʼun solitaire qui réfléchit sʼoccupe nécessairement
beaucoup de lui-même. Du reste toutes les idées étrangeres qui me passent par la tête en me
promenant, y trouveront également leur place. Je dirai ce que jʼai pensé tout comme il mʼest
venu & avec aussi peu de liaison que les idées de la veille en ont dʼordinaire avec celles du
lendemain. Mais il en résultera toujours une nouvelle connoissance de mon naturel & de mon
humeur par celle des sentimens & des pensées, dont mon esprit fait sa pâture journaliere dans
lʼétrange état où je suis. Ces feuilles peuvent donc être regardées comme un appendice de mes
Confessions, mais je ne leur en donne plus le titre, ne sentant plus rien à dire qui puisse le
mériter. Mon coeur sʼest purifié à la coupelle de lʼadversité, & jʼy trouve à peine en le sondant
avec soin, quelque reste de penchant répréhensible. Quʼaurois-je encore à confesser quand
toutes les affections terrestres en sont arrachées? Je nʼai pas plus à me [377] louer quʼà me
blâmer: je suis nul désormais parmi les hommes, & cʼest tout ce que je puis être nʼayant plus
avec eux de relation réelle, de véritable société. Ne pouvant plus faire aucun bien qui ne tourne
à mal, ne pouvant plus agir sans nuire à autrui, ou à moi-même, mʼabstenir est devenu mon
unique devoir, & je le remplis autant quʼil est en moi. Mais dans ce désoeuvrement du corps
mon ame est encore active, elle produit encore des sentimens, des pensées, & sa vie interne &
morale semble encore sʼêtre accrue par la mort de tout intérêt terrestre & temporel. Mon corps
nʼest plus pour moi quʼun embarras, quʼun obstacle, & je mʼen dégage dʼavance autant que je
puis.
Une situation si singuliere mérite assurément dʼêtre examinée & décrite, & cʼest à cet
examen que je consacre mes derniers loisirs. Pour le faire avec succès il y faudroit procéder
avec ordre & méthode: mais je suis incapable de ce travail & même il mʼécarteroit de mon but
qui est de me rendre compte des modifications de mon ame & de leurs successions. Je ferai sur
moi-même à quelquʼégard, les opérations que font les physiciens sur lʼair pour en connoître
lʼétat journalier. Jʼappliquerai le barometre à mon ame, & ces opérations bien dirigées & long-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tans répétées me pourroient fournir des résultats aussi sûrs que les leurs. Mais je nʼétends pas
jusque-là mon entreprise. Je me contenterai de tenir le régistre des opérations, sans chercher à
les réduire en systême. Je fais la même entreprise que Montaigne, mais avec un but tout
contraire au sien: car il nʼécrivoit ses Essais que pour les autres, & je nʼécris mes rêveries que
[378] pour moi. Si dans mes plus vieux jours aux approches du départ, je reste, comme je
lʼespere, dans la même disposition où je suis, leur lecture me rappellera la douceur que je goûte
à les écrire & faisant renaître ainsi pour moi le tems passé, doublera pour ainsi dire mon
existence. En dépit des hommes je saurai goûter encore le charme de la société & je vivrai
décrépit avec moi dans un autre âge, comme je vivrois avec un moins vieux ami.
Jʼécrivois mes premieres Confessions & mes Dialogues dans un souci continuel sur les
moyens de les dérober aux mains rapaces de mes persécuteurs, pour les transmettre sʼil étoit
possible à dʼautres générations. La même inquiétude ne me tourmente plus pour cet écrit, je
sais quʼelle seroit inutile, & le désir dʼêtre mieux connu des hommes sʼétant éteint dans mon
coeur, nʼy laisse quʼune indifférence profonde sur le sort & de mes vrais écrits & des monumens
de mon innocence, qui déjà peut-être ont été tous pour jamais anéantis. Quʼon épie ce que je
fais, quʼon sʼinquiete de ces feuilles, quʼon sʼen empare, quʼon les supprime, quʼon les falsifie,
tout cela mʼest égal désormais. Je ne les cache ni ne les montre. Si on me les enleve de mon
vivant, on ne mʼenlevera ni le plaisir de les avoir écrites, ni le souvenir de leur contenu, ni les
méditations solitaires dont elles sont le fruit & dont la source ne peut ne sʼéteindre quʼavec
mon ame. Si dès mes premieres calamités jʼavois su ne point regimber contre ma destinée &
prendre le parti que je prends aujourdʼhui, tous les efforts des hommes, toutes leurs
épouvantables machines eussent été sur moi sans effet, & ils nʼauroient [379] pas plus troublé
mon repos par toutes leurs trames, quʼils ne peuvent le troubler désormais par tous leurs
succès; quʼils jouissent à leur gré de mon opprobre, ils ne mʼempêcheront pas de jouir de mon
innocence & dʼachever mes jours en paix malgré eux.
[380]

DEUXIEME PROMENADE

Ayant donc formé le projet de décrire lʼétat habituel de mon ame dans la plus étrange
position où se puisse jamais trouver un mortel, je nʼai vu nulle maniere plus simple & plus sûre
dʼexécuter cette entreprise, que de tenir un régistre fidelle de mes promenades solitaires & des
rêveries qui les remplissent, quand je laisse ma tête entierement libre, & mes idées suivre leur
pente sans résistance & sans gêne. Ces heures de solitude & de méditation sont les seules de la
journée où je sais pleinement moi & à moi sans diversion, sans obstacle, & où je puisse

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

véritablement dire être ce que la nature a voulu.
Jʼai bientôt senti que jʼavois trop tardé dʼexécuter ce projet. Mon imagination déjà moins
vive, ne sʼenflamme plus comme autrefois à la contemplation de lʼobjet qui lʼanime, je mʼenivre
moins du délire de la rêverie; il y a plus de réminiscence que de création dans ce quʼelle produit
désormais, un tiede alanguissement énerve toutes mes facultés, lʼesprit de vie sʼéteint en moi
par degrés; mon ame ne sʼélance plus quʼavec peine hors de sa caduque enveloppe, & sans
lʼespérance de lʼétat auquel jʼaspire parce que je mʼy sens avoir droit, je nʼexisterois plus que
par des souvenirs. Ainsi pour me contempler moi-même avant mon déclin, il faut que je
remonte au moins de quelques années au tems où perdant tout espoir ici-bas & ne trouvant
plus dʼaliment pour mon coeur sur la terre, je mʼaccoutumois peu-à-peu à le [381] nourrir de sa
propre substance & à chercher toute sa pâture au-dedans de moi.
Cette ressource, dont je mʼavisai trop tard, devint si féconde quʼelle suffit bientôt pour me
dédommager de tout. Lʼhabitude de rentrer en moi-même me fit perdre enfin le sentiment &
presque le souvenir de mes maux, jʼappris ainsi par ma propre expérience que la source du vrai
bonheur est en nous, & quʼil ne dépend pas des hommes de rendre vraiment misérable celui qui
sait vouloir être heureux. Depuis quatre ou cinq ans je goûtois habituellement ces délices
internes que trouvent dans la contemplation les ames aimantes & douces. Ces ravissemens, ces
extases que jʼéprouvois quelquefois en me promenant ainsi seul, étoient des jouissances que je
devois à mes persécuteurs: sans eux, je nʼaurois jamais trouvé ni connu les trésors que je
portois en moi-même. Au milieu de tant de richesses, comment en tenir un régistre fidelle? En
voulant me rappeler tant de douces rêveries, au lieu de les décrire jʼy retombois. Cʼest un état
que son souvenir ramene, & quʼon cesseroit bientôt de connoître, en cessant tout-à-fait de le
sentir.
Jʼéprouvai bien cet effet dans les promenades qui suivirent le projet dʼécrire la suite de mes
Confessions, sur-tout dans celle dont je vais parler & dans laquelle un accident imprévu vint
rompre le fil de mes idées & leur donner pour quelque tems un autre cours.
Le jeudi Octobre 1776, je suivis après dîné les boulevards jusquʼà la rue du Chemin-verd
par laquelle je gagnai les hauteurs de Ménil-montant, & de-là, prenant [382] les sentiers à
travers les vignes & les prairies, je traversai jusquʼà Charonne le riant paysage qui sépare ces
deux villages; puis je fis un détour pour revenir par les mêmes prairies en prenant un autre
chemin. Je mʼamusois à les parcourir avec ce plaisir & cet intérêt que mʼont toujours donnés les
sites agréables, & mʼarrêtant quelquefois à fixer des plantes dans la verdure. Jʼen apperçus deux
que je voyois assez rarement autour de Paris & que je trouvai très-abondantes dans ce cantonlà. Lʼune est le Picris hieracioides de la famille des composées, & lʼautre le Buplevrum falcatum de
celles des ombelliferes. Cette découverte me réjouit & mʼamusa très-long-tans & finit par celle
dʼune plante encore plus rare, sur-tout dans un pays élevé, savoir le Cerastium aquaticum que,
malgré lʼaccident qui mʼarriva le même jour, j ai retrouvé dans un livre que jʼavois sur moi &
placé dans mon herbier.
Enfin après avoir parcouru en détail plusieurs autres plantes que je voyois encore en
fleurs, & dont lʼaspect & lʼénumération qui mʼétoit familiere me donnoient néanmoins toujours
du plaisir, je quittai peu-à-peu ces menues observations pour me livrer à lʼimpression, non
moins agréable, mais plus touchante que faisoit sur moi lʼensemble de tout cela. Depuis
quelques jours on avoit achevé la vendange; les promeneurs de la ville sʼétoient déjà retirés; les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

paysans aussi quittoient les champs jusquʼaux travaux dʼhiver. La campagne encore verte &
riante, mais défeuillée en partie & déjà presque déserte, offroit par-tout lʼimage de la solitude &
des approches de lʼhiver. Il résultoit de son aspect un [383] mélange dʼimpression douce & triste
trop analogue à mon âge & à mon sort, pour que je ne mʼen fisse pas lʼapplication. Je me voyois
au déclin dʼune vie innocente & infortunée, lʼame encore pleine de sentimens vivaces & lʼesprit
encore orné de quelques fleurs, mais déjà flétries par la tristesse & desséchées par les ennuis.
Seul & délaissé je sentois venir le froid des premieres glaces, & mon imagination tarissante ne
peuploit plus ma solitude dʼêtres formés selon mon coeur. Je me disois en soupirant: quʼai-je
fait ici-bas? Jʼétois fait pour vivre, & je meurs sans avoir vécu. Au moins ce nʼa pas été ma faute,
& je porterai à lʼAuteur de mon être, sinon lʼoffrande des bonnes œuvres quʼon ne mʼa pas laissé
faire, du moins un tribut de bonnes intentions frustrées, de sentimens sains mais rendus sans
effet & dʼune patience à lʼépreuve des mépris des hommes. Je mʼattendrissois sur ces réflexions,
je récapitulois les mouvemens de mon ame des ma jeunesse, & pendant mon âge mûr, & depuis
quʼon mʼa séquestré de la société des hommes, & durant la longue retraite dans laquelle je dois
achever mes jours. Je revenois avec complaisance sur toutes les affections de mon coeur, sur ses
attachemens si tendres mais si aveugles, sur les idées moins tristes que consolantes dont mon
esprit sʼétoit nourri depuis quelques années, & je me préparois à les rappeler assez pour les
décrire avec un plaisir presque égal à celui que jʼavois pris a mʼy livrer. Mon après-midi se
passa dans ces paisibles méditations, & je mʼen revenois très-content de ma journée, quand au
fort de ma rêverie jʼen fus tiré par lʼévénement qui me reste à raconter.
[384] Jʼétois sur les six heures à la descente de Ménil-montant, presque vis-à-vis du Galant
Jardinier, quand des personnes qui marchoient devant moi, sʼétant tout-à-coup brusquement
écartées, je vis fondre sur moi un gros chien danois qui, sʼélançant à toutes jambes devant un
carrosse, nʼeut pas même le tems de retenir sa course ou de se détourner quand il mʼapperçut. Je
jugeai que le seul moyen que jʼavois dʼéviter dʼêtre jetté par terre, étoit de faire un grand saut si
juste, que le chien passât sous moi tandis que je serois en lʼair. Cette idée plus prompte que
lʼéclair & que je nʼeus le tems ni de raisonner ni dʼexécuter, fut la derniere avant mon accident.
Je ne sentis ni le coup ni la chûte, ni rien de ce qui sʼensuivit jusquʼau moment où je revins a
moi.
Il étoit presque nuit quand je repris connoissance. Je me trouvai entre les bras de trois ou
quatre jeunes gens qui me raconterent ce qui venoit de mʼarriver. Le chien danois nʼayant pu
retenir son élan sʼétoit précipité sur mes deux jambes &, me choquant de sa masse & de sa
vitesse, mʼavoit fait tomber la tête en avant: la mâchoire supérieure portant tout le poids de
mon corps, avoit frappé sur un pavé très-raboteux, & la chute avoit été dʼautant plus violente
quʼétant à la descente, ma tête avoit donné plus bas que mes pieds.
Le carrosse auquel appartenoit le chien suivoit immédiatement & mʼauroit passé sur le
corps, si le cocher nʼeût à lʼinstant retenu ses chevaux. Voilà ce que jʼappris par le récit de ceux
qui mʼavoient relevé & qui me soutenoient encore lorsque je revins à moi. Lʼétat auquel je me
trouvai dans c & instant est trop singulier pour nʼen pas faire ici la description.
[385] La nuit sʼavançoit. Jʼapperçus le Ciel, quelques étoiles, & un peu de verdure. Cette
premiere sensation fut un moment délicieux. Je ne me sentois encore que par-là. Je naissois
dans cet instant à la vie, & il me sembloit que je remplissois de ma légere existence tous les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

objets que jʼappercevois. Tout entier au moment présent je ne me souvenois de rien; je nʼavois
nulle notion distincte de mon individu, pas la moindre idée de ce qui venoit de mʼarriver; je ne
savois ni qui jʼétois, ni où jʼétois; je ne sentois ni mal, ni crainte, ni inquiétude. Je voyois couler
mon sang, comme jʼaurois vu couler un ruisseau, sans songer seulement que ce sang
mʼappartînt en aucune sorte. Je sentois dans tout mon être un calme ravissant auquel, chaque
fois que je me le rappelle je ne trouve rien de comparable dans toute lʼactivité des plaisirs
connus.
On me demanda où je demeurois; il me fut impossible de le dire. Je demandai où jʼétois; on
me dit, à la haute-borne; cʼétoit comme si lʼon mʼeût dit au mont Atlas. Il fallut demander
successivement le pays, la ville & le quartier où je me trouvois. Encore cela ne put-il suffire
pour me reconnoître; il me fallut tout le trajet de-là jusquʼau boulevard pour me rappeler ma
demeure & mon nom. Un Monsieur que je ne connoissois pas & qui eut la charité de
mʼaccompagner quelque tems, apprenant que je demeurois si loin, me conseilla de prendre au
Temple un fiacre pour me reconduire chez moi. Je marchois très-bien, très-légerement sans
sentir ni douleur ni blessure, quoique je crachasse toujours beaucoup de sang. Mais jʼavois un
frisson glacial qui faisoit claquer dʼune façon très-incommode mes dents fracassées. Arrive
[386] au Temple, je pensai que puisque je marchois sans peine il valoit mieux continuer ainsi ma
route à pied, que de mʼexposer à périr de froid dans un fiacre. Je fis ainsi la demi-lieue quʼil y a
du Temple à la rue Plâtriere, marchant sans peine, évitant les embarras, les voitures,
choisissant & suivant mon chemin tout-aussi bien que jʼaurois pu faire en pleine santé. Jʼarrive,
jʼouvre le secret quʼon a fait mettre à la porte de la rue, je monte lʼescalier dans lʼobscurité &
jʼentre enfin chez moi sans autre accident que ma chute & ses suites, dont je ne mʼappercevois
pas même encore alors.
Les cris de ma femme en me voyant, me firent comprendre que jʼétois plus maltraité que je
ne pensois. Je passai la nuit sans connoître encore & sentir mon mal. Voici ce que je sentis &
trouvai le lendemain. Jʼavois la levre supérieure fendue en-dedans jusquʼau nez, en-dehors la
peau lʼavoit mieux garantie, & empêchoit la totale séparation, quatre dents enfoncées à la
mâchoire supérieure, toute la partie du visage qui la couvre extrêmement enflée & meurtrie, le
pouce droit foulé & très-gros, le pouce gauche griévement blessé, le bras gauche foulé, le genou
gauche aussi très-enflé & quʼune contusion forte & douloureuse empêchoit totalement de plier.
Mais avec tout ce fracas, rien de brisé, pas même une dent, bonheur qui tient du prodige dans
une chûte comme celle-là.
Voilà très-fidellement lʼhistoire de mon accident. En peu de jours cette histoire se répandit
dans Paris tellement changée & défigurée quʼil étoit impossible dʼy rien reconnoître. Jʼaurois dû
compter dʼavance sur cette métamorphose; mais [387] il sʼy joignit tant de circonstances
bizarres; tant de propos obscurs & de réticences lʼaccompagnerent; on mʼen parloit dʼun air si
risiblement discret que tous ces mysteres mʼinquiéterent. Jʼai toujours hai les ténebres, elles
mʼinspirent naturellement une horreur que celles dont on mʼenvironne depuis tant dʼannées
nʼont pas dû diminuer. Parmi toutes les singularités de cette époque je nʼen remarquerai
quʼune, mais suffisante pour faire juger des autres.
M***.[M. Lenoir Lieutenant General de police] avec lequel je nʼavois eu jamais aucune
relation, envoya son secrétaire sʼinformer de mes nouvelles, & me faire dʼinstantes offres de
services qui ne me parurent pas dans la circonstance dʼune grande utilité pour mon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

soulagement. Son secrétaire ne laissa pas de me presser très-vivement de me prévaloir de ses
offres, jusquʼà me dire que si je ne me fiois pas à lui, je pouvois écrire directement à M
***.[M.Lenoir]. Ce grand empressement & lʼair de confidence quʼil y joignit, me firent
comprendre quʼil y avoit sous tout cela quelque mystere que je cherchois vainement à pénétrer.
Il nʼen falloit pas tant pour mʼeffaroucher, sur-tout dans lʼétat dʼagitation où mon accident & la
fievre qui sʼy étoit jointe avoient mis ma tête. Je me livrois à mille conjectures inquiétantes &
tristes, & je faisois sur tout ce qui se passoit autour de moi, des commentaires qui marquoient
plutôt le délire de la fievre, que le sang-froid dʼun homme qui ne prend plus dʼintérêt à rien.
Un autre événement vint achever de troubler ma tranquillité. Madame ***.[dʼOrmoy]
mʼavoit recherché depuis quelques années, sans que je pusse deviner pourquoi. De petits
cadeaux affectés, de fréquentes visites sans objet & sans plaisir me marquoient [388] assez un
but secret à tout cela, mais ne me le montroient pas. Elle mʼavoit parlé dʼun roman quʼelle
vouloit faire pour le présenter à la Reine. Je lui avois dit ce que je pensois des femmes auteurs.
Elle mʼavoit fait entendre que ce projet avoit pour but le rétablissement de sa fortune, pour
lequel elle avoit besoin de protection; je nʼavois rien à répondre à cela. Elle me dit depuis que
nʼayant pu avoir accès auprès de la Reine, elle étoit déterminée à donner son livre au public. Ce
nʼétoit plus le cas de lui donner des conseils quʼelle ne me demandoit pas, & quʼelle nʼauroit pas
suivis. Elle mʼavoit parlé de me montrer auparavant le manuscrit. Je la priai de nʼen rien faire,
& elle nʼen fit rien
Un beau jour durant ma convalescence, je reçus de sa part ce livre tout imprimé & même
relié, & je vis dans la préface de si grosses louanges de moi, si maussadement plaquées & avec
tant dʼaffectation que jʼen fus désagréablement affecté. La rude flagornerie qui sʼy faisoit sentir
ne sʼallia jamais avec la bienveillance; mon coeur ne sauroit se tromper là-dessus.
Quelques jours après Madame ***.[dʼOrmoy] me vint voir avec sa fille. Elle mʼapprit que
son livre faisoit le plus grand bruit à cause dʼune note qui le lui attiroit; jʼavois à peine remarqué
cette note en parcourant rapidement ce roman. Je la relus après le départ de Madame***
[dʼOrmoy]; jʼen examinai la tournure, jʼy crus trouver le motif de ses visites, de ses cajoleries,
des grosses louanges de sa préface, & je jugeai que tout cela nʼavoit dʼautre but que de disposer
le public à mʼattribuer la note & par conséquent le blâme quʼelle pouvoit attirer à son auteur
dans la circonstance où elle étoit publiée.
[389] Je nʼavois aucun moyen de détruire ce bruit & lʼimpression quʼil pouvoit faire, & tout
ce qui dépendoit de moi étoit de ne pas lʼentretenir, en souffrant la continuation des vaines &
ostensibles visites de Madame ***.[dʼOrmoy] & de sa fille. Voici pour cet effet, le billet que
jʼécrivis à la mere. «Rousseau ne recevant chez lui aucun auteur, remercie Madame
***.[dʼOrmoy] de ses bontés & la prie de ne plus lʼhonorer de ses visites.»
Elle me répondit par une lettre honnête dans la forme, mais tournée comme toutes celles
que lʼon mʼécrit en pareil cas. Jʼavois barbarement porté le poignard dans son coeur sensible, &
je devois croire au ton de sa lettre quʼayant pour moi des sentimens si vifs & si vrais, elle ne
supporteroit point sans mourir cette rupture. Cʼest ainsi que la droiture & la franchise en toute
chose, sont des crimes affreux dans le monde, & je paroîtrois à mes contemporains méchant &
féroce, quand je nʼaurois à leurs yeux dʼautre crime que de nʼêtre pas faux & perfide comme eux.
Jʼétois déjà sorti plusieurs fois & je me promenois même assez souvent aux Thuilleries,
quand je vis à lʼétonnement de plusieurs de ceux qui me rencontroient, quʼil y avoit encore à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mon égard quelquʼautre nouvelle que jʼignorois. Jʼappris enfin que le bruit public étoit, que
jʼétois mort de ma chute; & ce bruit se répandit si rapidement & opiniâtrement que plus de
quinze jours après que jʼen fus instruit, lʼon en parla à la Cour comme dʼune chose sûre. Le
Courrier dʼAvignon, à ce quʼon eut soin de mʼécrire, annonçant cette heureuse nouvelle, ne
manqua pas dʼanticiper à cette [390] occasion sur le tribut dʼoutrages & dʼindignités quʼon
prépare à ma mémoire après ma mort, en forme dʼoraison funebre.
Cette nouvelle fut accompagnée dʼune circonstance encore plus singuliere que je nʼappris
que par hasard & dont je nʼai pu savoir aucun détail. Cʼest quʼon avoit ouvert en même-tans une
souscription pour lʼimpression des manuscrits que lʼon trouveroit chez moi. Je compris par-là
quʼon tenoit prêt un recueil dʼécrits fabriqués tout exprès pour me les attribuer dʼabord après
ma mort: car de penser quʼon imprimât fidellement aucun de ceux quʼon pourroit trouver en
effet, cʼétoit une bêtise qui ne pouvoit entrer dans lʼesprit dʼun homme sensé, & dont quinze
ans dʼexpérience ne mʼont que trop garanti
Ces remarques, faites coup sur coup & suivies de beaucoup dʼautres qui nʼétoient gueres
moins étonnantes, effaroucherent derechef mon imagination que je croyois amortie, & ces
noires ténebres quʼon renforçoit sans relâche autour de moi, ranimerent toute lʼhorreur
quʼelles mʼinspirent naturellement. Je me fatiguai à faire sur tout cela mille commentaires & à
tâcher de comprendre des mysteres quʼon a rendus inexplicables pour moi. Le seul résultat
constant de tant dʼénigmes fut la confirmation de toutes mes conclusions précédentes, savoir
que, la destinée de ma personne & celle de ma réputation ayant été fixées de concert par toute la
génération présente, nul effort de ma part ne pouvoit mʼy soustraire puisquʼil mʼest de toute
impossibilité de transmettre aucun dépôt à dʼautres âges sans le faire passer dans celui-ci par
des mains intéressées à le supprimer.
[391] Mais cette fois jʼallai plus loin. Lamas de tant de circonstances fortuites, lʼélévation de
tous mes plus cruels ennemis, affectée pour ainsi dire par la fortune, tous ceux qui gouvernent
lʼEtat, tous ceux qui dirigent lʼopinion publique, tous les gens en place, tous les hommes en
crédit triés comme sur le volet parmi ceux qui ont contre moi quelque animosité secrete, pour
concourir au commun complot, cet accord universel est trop extraordinaire pour être purement
fortuit. Un seul homme qui eût refusé dʼen être complice, un seul événement qui lui eût été
contraire, une seule circonstance imprévue qui lui eût fait obstacle, suffisoit pour le faire
échouer. Mais toutes les volontés, toutes les fatalités, la fortune & toutes les révolutions ont
affermi lʼoeuvre des hommes, & un concours si frappant qui tient du prodige, ne peut me
laisser douter que son plein succès ne soit écrit dans les décrets éternels. Des foules
dʼobservations particulieres, soit dans le passé, soit dans le présent, me confirment tellement
dans cette opinion, que je nʼpuis mʼempêcher de regarder désormais comme un de ces secrets
du Ciel impénétrables à la raison humaine, la même œuvre que je nʼenvisageois jusquʼici que
comme un fruit de la méchanceté des hommes.
Cette idée loin de mʼêtre cruelle & déchirante, me console, me tranquillise, & mʼaide à me
résigner. Je ne vais pas si loin que St. Augustin qui se fût consolé dʼêtre damné si telle eût été la
volonté de Dieu. Ma résignation vient dʼune source moins désintéressée, il est vrai, mais non
moins pure & plus digne à mon gré de lʼEtre parfait que jʼadore.
[392] Dieu est juste; il veut que je souffre; & il sait que je suis innocent. Voilà le motif de ma

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

confiance; mon coeur & ma raison me crient quʼelle ne me trompera pas. Laissons donc faire les
hommes & la destinée; apprenons à souffrir sans murmure; tout doit à la fin rentrer dans
lʼordre, & mon tour viendra tôt ou tard.
[393]

TROISIEME PROMENADE

Je deviens vieux en apprenant toujours.
Solon répétoit souvent ce vers dans sa vieillesse. Il a un sens dans lequel je pourrois le dire
aussi dans la mienne; mais cʼest une bien triste science que celle que depuis vingt ans
lʼexpérience mʼa fait acquérir: lʼignorance est encore préférable. Lʼadversité sans doute est un
grand maître; mais ce maître fait payer cher ses leçons, & souvent le profit quʼon en retire ne
vaut pas le prix quʼelles ont coûté. Dʼailleurs avant quʼon ait obtenu tout cet acquis par des
leçons si tardives, lʼà-propos dʼen user se passe. La jeunesse est le tems dʼétudier la sagesse; la
vieillesse est le tems de la pratiquer. Lʼexpérience instruit toujours, je lʼavoue; mais elle ne
profite que pour lʼespace quʼon a devant soi. Est-il tems au moment quʼil faut mourir
dʼapprendre comment on auroit dû vivre?
Eh que me servent des lumieres si tard & si douloureusement acquises sur ma destinée &
sur les passions dʼautrui dont elle est lʼoeuvre! Je nʼai appris à mieux connoître les hommes que
pour mieux sentir la misere où ils mʼont plongé, sans que cette connoissance en me découvrant
toujours piéges mʼen ait pu faire éviter aucun. Que ne suis-je resté toujours dans cette imbécile
mais douce confiance qui me rendit durant tant dʼannées proie & le jouet de mes bruyans amis,
sans quʼenveloppé de toutes leurs trames jʼen eusse même le moindre soupçon! Jʼétois leur
dupe & leur victime, il [394] est vrai, mais je me croyois aimé dʼeux, & mon coeur jouissoit de
lʼamitié quʼils mʼavoient inspirée en leur en attribuant autant pour moi. Ces douces illusions
sont détruites. La triste vérité que le tems & la raison mʼont dévoilée, en me faisant sentir mon
malheur, mʼa fait voir quʼil étoit sans remede & quʼil ne me restoit quʼà mʼy résigner. Ainsi
toutes les expériences de mon age sont pour moi dans mon état sans utilité présente & sans
profit pour lʼavenir.
Nous entrons en lice à notre naissance, nous en sortons à la mort. Que sert dʼapprendre à
mieux conduire son char quand on est au bout de la carriere? Il ne reste plus quʼà penser alors
que comment on en sortira. Lʼétude dʼun vieillard, sʼil qui en reste encore à faire, est
uniquement lʼapprendre à mourir, & cʼest précisément celle quʼon fait le moins à mon âge; on y
pense à tout, hormis à cela. Tous les vieillards tiennent plus à la lie que les enfans & en sortent
de plus mauvaise grâce que les jeunes gens. Cʼest que tous leurs travaux ayant été pour cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même vie, ils voyent à fin quʼils ont perdu leurs peines. Tous leurs soins, tous leurs biens, tous
les fruits de leurs laborieuses veilles, ils quittent tout quand ils sʼen font. Ils nʼont songé à rien
acquérir durant leur vie quʼils pussent emporter à leur mort.
Je me suis dit tout cela quand il étoit tems de ne le dire, & si je nʼai pas mieux su tirer parti
de mes réflexions, ce nʼest pas faute de les avoir faites le tems & de les avoir bien digérées. Jetté
dès mon enfance dans le tourbillon du monde, jʼappris de bonne heure par lʼexpérience que je
nʼétois [395] pas fait pour y vivre, & que je nʼy parviendrois jamais à lʼétat dont mon coeur
sentoit le besoin. Cessant donc de chercher parmi les hommes le bonheur que je sentois nʼy
pouvoir trouver, mon ardente imagination sautoit déjà par-dessus lʼespace de ma vie à peine
commencée, comme sur un terrain qui mʼétoit étranger, pour se reposer sur une assiette
tranquille ou je pusse me fixer.
Ce sentiment nourri par lʼéducation des mon enfance & renforcé durant toute ma vie par
ce long tissu de miseres & dʼinfortunes qui lʼa remplie, mʼa fait chercher dans tous les tems à
connoître la nature & la destination de mon être avec plus dʼintérêt & de soin que je nʼen ai
trouvé dans aucun autre homme. Jʼen ai beaucoup vu qui philosophoient bien plus doctement
que moi, mais leur philosophie leur étoit pour ainsi dire étrangere. Voulant être plus savans
que dʼautres, ils étudioient lʼunivers pour savoir comment il étoit arrangé, comme ils auroient
étudié quelque machine quʼils auroient aperçue, par pure curiosité. Ils étudioient la nature
humaine pour en pouvoir parler savamment, mais non pas pour se connoître; ils travailloient
pour instruire les autres, mais non pas pour sʼéclairer en-dedans. Plusieurs dʼentrʼeux ne
vouloient que faire un livre, nʼimportoit quel, pourvu quʼil fût accueilli. Quand le leur étoit fait
& publié, son contenu ne les intéressoit plus en aucune sorte, si ce nʼest pour le faire adopter
aux autres & pour le défendre au cas quʼil fût attaqué, mai du reste sans en rien tirer pour leur
propre usage, sans sʼembarrasser même que ce contenu fût faux ou vrai, pourvu quʼil ne fût pas
réfuté. Pour moi quand [396] jʼai désiré dʼapprendre, cʼétoit pour savoir moi-même & non pas
pour enseigner; jʼai toujours cru quʼavant dʼinstruire les autres il falloit commencer par savoir
assez pour soi, & de toutes les études que jʼai tâché de faire en ma vie au milieu des hommes, il
nʼy en a gueres que je nʼeusse faites également seul dans une isle déserte où jʼaurois été confiné
pour le reste de mes jours. Ce quʼon doit faire dépend beaucoup de ce quʼon doit croire, & dans
tout ce qui ne tient pas aux premiers besoins de la nature, nos opinions sont la regle de nos
actions. Dans ce principe qui fut toujours le mien, jʼai cherché souvent et long-tans pour diriger
lʼemploi de ma vie, à connoître sa véritable fin, & je me suis bientôt consolé de mon peu
dʼaptitude à me conduire habilement dans ce monde, en sentant quʼil nʼy falloit pas chercher
cette fin.
Né dans une famille où régnoient les moeurs & la piété, élevé ensuite avec douceur chez un
ministre plein de sagesse & de religion, jʼavois reçu dès ma plus tendre enfance des principes,
des maximes dʼautres diroient des préjugés, qui ne mʼont jamais tout-à-fait abandonné. Enfant
encore & livré à moi-même, alléché par des caresses, séduit par la vanité, leurré par
lʼespérance, forcé par la nécessité, je me fis catholique; mais je demeurai toujours chrétien, &
bientôt gagné par lʼhabitude mon coeur sʼattacha sincerement à ma nouvelle religion. Les
instructions, les exemples de Madame de Warens mʼaffermirent dans cet attachement. La
solitude champêtre où jʼai passé la fleur de ma jeunesse, lʼétude des bons livres à laquelle je me
livrai tout entier, [397] renforcerent auprès dʼelle mes dispositions naturelles aux sentimens

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

affectueux, & me rendirent dévot presque à la maniere de Fénelon. La méditation dans la
retraite, lʼétude de la nature, la contemplation de lʼunivers forcent un solitaire à sʼélancer
incessamment vers lʼAuteur des choses, & à chercher avec une douce inquiétude la fin de tout
ce quʼil voit & la cause de tout ce quʼil sent. Lorsque ma destinée me rejeta dans le torrent du
monde je nʼy retrouvai plus rien qui pût flatter un moment mon coeur. Le regret de mes doux
loisirs me suivit par-tout, & jetta lʼindifférence & le dégoût sur tout ce qui pouvoit se trouver à
ma portée, propre à mener à la fortune & aux honneurs. Incertain dans mes inquiets désirs,
jʼespérai peu, jʼobtins moins, & je sentis dans des lueurs même de prospérité que quand jʼaurois
obtenu tout ce que je croyois chercher, je nʼy aurois point trouvé ce bonheur dont mon coeur
étoit avide sans en savoir démêler lʼobjet. Ainsi tout contribuoit à détacher mes affections de ce
monde, même avant les malheurs qui devoient mʼy rendre tout-à-fait étranger. Je parvins
jusquʼà lʼâge de quarante ans flottant entre lʼindigence & la fortune, entre la sagesse &
lʼégarement, plein de vices dʼhabitude sans aucun mauvais penchant dans le coeur, vivant au
hasard sans principes bien décidés par ma raison, & distrait sur mes devoirs sans les mépriser,
mais souvent sans les bien connoître. Dès ma jeunesse jʼavois fixé cette époque de quarante ans
comme le terme de mes efforts pour parvenir & celui de mes prétentions en tout genre. Bien
résolu, dès cet âge atteint & dans quelque situation que je fusse, de ne plus me [398] débattre
pour en sortir & de passer le reste de mes jours à vivre au jour la journée sans plus mʼoccuper de
lʼavenir. Le moment venu, jʼexécutai ce projet sans peine & quoiquʼalors ma fortune semblât
vouloir prendre une assiette plus fixe, jʼy renonçai non-seulement sans regret mais avec un
plaisir véritable. En me délivrant de tous ces leurres, de toutes ces vaines espérances, je me
livrai pleinement à lʼincurie & au repos dʼesprit qui fit toujours mon goût le plus dominant &
mon penchant le plus durable. Je quittai le monde & ses pompes, je renonçai à toutes parures,
plus dʼépée, plus de montre, plus de bas blancs, de dorure, de coiffure, une perruque toute
simple, un bon gros habit de drap, & mieux que tout cela, je déracinai de mon coeur les
cupidités & les convoitises qui donnent du prix à tout ce que je quittois. Je renonçai à la place
que jʼoccupois alors, pour laquelle je nʼétois nullement propre, & je me mis à copier de la
musique à tant la page, occupation pour laquelle jʼavois eu toujours un goût décidé.
Je ne bornai pas ma réforme aux choses extérieures. Je sentis que celle-là même en exigeoit
une autre plus pénible sans doute, mais plus nécessaire dans les opinions, & résolu de nʼen pas
faire à deux fois, jʼentrepris de soumettre mon intérieur à un examen sévere qui le réglât pour
le reste de ma vie & que je voulois le trouver à ma mort.
Une grande révolution qui venoit de se faire en moi, un autre monde moral qui se dévoiloit
à mes regards, les insensés jugemens des hommes, dont sans prévoir encore combien jʼen
serois la victime, je commençois à sentir lʼabsurdité, [399] le besoin toujours croissant dʼun
autre bien que la gloriole littéraire dont à peine la vapeur mʼavoit atteint que jʼen étois déjà
dégoûté, le désir enfin de tracer pour le reste de ma carriere une route moins incertaine que
celle dans laquelle jʼen venois de passer la plus elle moitié, tout mʼobligeoit à cette grande revue
dont je sentois depuis long-tans le besoin. Je lʼentrepris donc & je ne négligeai rien de ce qui
dépendoit de moi pour bien exécuter cette entreprise.
Cʼest de cette époque que je puis dater mon entier renoncement au monde & ce goût vif
pour la solitude, qui ne mʼa plus quitté depuis ce temps-là. Lʼouvrage que jʼentreprenois ne
pouvoit sʼexécuter que dans une retraite absolue; il demandoit de longues & paisibles

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

méditations que le tumulte de la société ne souffre pas. Cela me força de prendre pour un tems
une autre maniere de vivre dont ensuite je me trouvai si bien que, ne lʼayant interrompue
depuis lors que par force & pour peu dʼinstans, je lʼai reprise de tout mon coeur & mʼy suis
borné sans peine, aussi-tôt que je lʼai pu, & quand ensuite les hommes mʼont réduit à vivre seul,
jʼai trouvé quʼen me séquestrant pour me rendre misérable, ils avoient plus fait pour mon
bonheur que je nʼavois su faire moi-même.
Je me livrai au travail que jʼavois entrepris avec un zele proportionné & à lʼimportance de
la chose & au besoin que je sentois en avoir. Je vivois alors avec des philosophes modernes qui
ne ressembloient gueres aux anciens: au lieu de lever mes doutes & de fixer mes irrésolutions,
ils [400] avoient ébranlé toutes les certitudes que je croyois avoir sur les points quʼil
mʼimportoit le plus de connoître: car, ardens missionnaires dʼathéisme & très-impérieux
dogmatiques, ils nʼenduroient point sans colere, que sur quelque point que ce pût être, on osât
penser autrement quʼeux. Je mʼétois défendu souvent assez foiblement par haine pour la
dispute & par peu de talent pour la soutenir; mais jamais je nʼadoptai leur désolante doctrine, &
cette résistance à des hommes aussi intolérans, qui dʼailleurs avoient leurs vues, ne fut pas une
des moindres causes qui attiserent leur animosité.
Ils ne mʼavoient pas persuadé mais ils mʼavoient inquiété. Leurs argumens mʼavoient
ébranlé, sans mʼavoir jamais convaincu; je nʼy trouvois point de bonne réponse, mais je sentois
quʼil y en devoit avoir. Je mʼaccusois moins dʼerreur, que dʼineptie, & mon coeur leur répondoit
mieux que ma raison.
Je me dis enfin; me laisserai-je éternellement ballotter par les sophismes des mieux disans,
dont je ne suis pas même sûr que les opinions quʼils prêchent & quʼils ont tant dʼardeur à faire
adopter aux autres soient bien les leurs à eux-mêmes? Leurs passions, qui gouvernent leur
doctrine, leurs intérêts de faire croire ceci ou cela rendent impossible à pénétrer ce quʼils
croient eux-mêmes. Peut-on chercher de la bonne foi dans des chefs de parti? Leur philosophie
est pour les autres; il mʼen faudroit une pour moi. Cherchons-la de toutes mes forces tandis
quʼil est tems encore, afin dʼavoir une regle fixe de conduite pour le reste de mes jours. Me voilà
dans la maturité de lʼâge, dans toute la force de lʼentendement. Déjà je touche au déclin. Si
jʼattends [401] encore, je nʼaurai plus dans ma délibération tardive lʼusage de toutes mes forces;
mes facultés intellectuelles auront déjà perdu de leur activité; je ferai moins bien ce que je puis
faire aujourdʼhui de mon mieux possible: saisissons ce moment favorable; il est lʼépoque de ma
réforme externe & matérielle, quʼil soit aussi celle de ma réforme intellectuelle & morale.
Fixons une bonne fois mes opinions, mes principes, & soyons pour le reste de ma vie ce que
jʼaurai trouvé devoir être après y avoir bien pensé.
Jʼexécutai ce projet lentement & à diverses reprises, mais avec tout lʼeffort & toute
lʼattention dont jʼétois capable. Je sentois vivement que le repos du reste de mes jours & mon
sort total en dépendoient. Je mʼy trouvai dʼabord dans un tel labyrinthe dʼembarras, de
difficultés, dʼobjections, de tortuosités, de ténebres que vingt fois tenté de tout abandonner, je
fus prét, renonçant à de vaines recherches, de mʼen tenir dans mes délibérations, aux regles de
la prudence commune, sans plus en chercher dans des principes que jʼavois tant de peine à
débrouiller. Mais cette prudence même mʼétoit tellement étrangere, je me sentois si peu propre
à lʼacquérir, que la prendre pour mon guide, nʼétoit autre chose que vouloir à travers les mers &
les orages, chercher sans gouvernail, sans boussole, un fanal presque inaccessible, & qui ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼindiquoit aucun port.
Je persistai: pour la premiere fais de ma vie jʼeus du courage, & je dois à son succès dʼavoir
pu soutenir lʼhorrible destinée qui dès-lors commençoit à mʼenvelopper sans que jʼen eusse le
moindre soupçon. Après les recherches les plus [402] ardentes & les plus sinceres qui jamais
peut-être aient été faites par aucun mortel, je me décidai pour toute ma vie sur tous les
sentimens quʼil mʼimportoit dʼavoir, & si jʼai pu me tromper dans mes résultats, je suis sûr au
moins que mon erreur ne peut mʼêtre imputée à crime; car jʼai fait tous mes efforts pour mʼen
garantir. Je ne doute point, il est vrai, que les préjugés de lʼenfance & les voeux secrets de mon
coeur nʼoient fait pencher la balance du côté le plus consolant pour moi. On se défend
difficilement de croire ce quʼon desire avec tant dʼardeur & qui peut douter que lʼintérêt
dʼadmettre ou rejeter les jugemens de lʼautre vie ne détermine la foi de la plupart des hommes
sur leur espérance ou leur crainte. Tout cela pouvoit fasciner mon jugement, jʼen conviens,
mais non pas altérer ma bonne foi: car je craignois de me tromper sur toute chose. Si tout
consistoit dans lʼusage de cette vie il mʼimportoit de le savoir, pour en tirer du moins le
meilleur parti quʼil dépendroit de moi tandis quʼil étoit encore tems & nʼêtre pas tout-à-fait
dupe. Mais ce que jʼavois le plus à redouter au monde dans la disposition où je me sentois, étoit
dʼexposer le sort éternel de mon ame pour la jouissance des biens de ce monde, qui ne mʼont
jamais paru dʼun grand prix.
Jʼavoue encore que je ne levai pas toujours à ma satisfaction toutes ces difficultés qui
mʼavoient embarrassé, & dont nos philosophes avoient si souvent rebattu mes oreilles. Mais,
résolu de me décider enfin sur des matieres où lʼintelligence humaine a si peu de prise &
trouvant de toutes parts des mysteres impénétrables & des objections insolubles, [403] jʼadoptai
dans chaque question le sentiment qui me parut le mieux établi directement, le plus croyable
en lui-même, sans mʼarrêter aux objections que je ne pouvois résoudre, mais qui se
rétorquoient par dʼautres objections non moins fortes dans le systême opposé. Le ton
dogmatique sur ces matieres ne convient quʼà des charlatans; mais il importe dʼavoir un
sentiment pour soi, & de le choisir avec toute la maturité de jugement quʼon y peut mettre. Si
malgré cela nous tombons dans lʼerreur, nous nʼen saurions porter la peine en bonne justice,
puisque nous nʼen aurons point la coulpe. Voilà le principe inébranlable qui sert de base à ma
sécurité.
Le résultat de mes pénibles recherches, fut tel à-peu-près que je lʼai consigné depuis dans
la profession de foi du Vicaire Savoyard, ouvrage indignement prostitué & profané dans la
génération présente, mais qui peut faire un jour révolution parmi les hommes, si jamais il y
renaît du bon sens & de la bonne foi.
Depuis lors, resté tranquille dans les principes que jʼavois adoptés après une méditation si
longue & si réfléchie, jʼen ai fait la regle immuable de ma conduite & de ma foi, sans plus
mʼinquiéter ni des objections que je nʼavois pu résoudre ni de celles que je nʼavois pu prévoir &
qui se présentoient nouvellement de tems à autre à mon esprit. Elles mʼont inquiété
quelquefois mais elles ne mʼont jamais ébranlé. Je me suis toujours dit: tout cela ne sont que des
arguties & des subtilités métaphysiques, qui ne sont dʼaucun poids auprès des principes
fondamentaux adoptés par ma raison, confirmés par mon coeur, & qui tous portent le sceau de
lʼassentiment intérieur dans le silence [404] des passions. Dans des matieres si supérieures à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼentendement humain, une objection que je ne puis résoudre, renversera-t-elle tout un corps
de doctrine si solide, si bien liée & formée avec tant de méditation & de soin, si bien appropriée
à ma raison, à mon coeur, à tout mon être, & renforcée de lʼassentiment intérieur que je sens
manquer à toutes les autres? Non, de vaines argumentations ne détruiront jamais la
convenance que jʼapperçois entre ma nature immortelle & la constitution de ce monde &
lʼordre physique que jʼy vois régner. Jʼy trouve dans lʼordre moral correspondant & dont le
systême est le résultat de mes recherches, les appuis dont jʼai besoin pour supporter les miseres
de ma vie. Dans tout autre systême je vivrois sans ressource & je mourrois sans espoir. Je serois
la plus malheureuse des créatures. Tenons-nous-en donc à celui qui seul suffit pour me rendre
heureux en dépit de la fortune & des hommes.
Cette délibération & la conclusion que jʼen tirai ne semblent-elles pas avoir été dictées par
le Ciel même pour me préparer à la destinée qui mʼattendoit & me mettre en état de la
soutenir? Que serois-je devenu, que deviendois-je encore, dans les angoisses affreuses qui
mʼattendoient & dans lʼincroyable situation où je suis réduit pour le reste de ma vie, si, resté
sans asyle où je pusse échapper à mes implacables persécuteurs, sans dédommagement des
opprobres quʼils me font essuyer en ce monde & sans espoir dʼobtenir jamais la justice qui
mʼétoit due, je m étois vu livré tout entier au plus horrible sort quʼait éprouvé sur la terre aucun
mortel? [405] Tandis que, tranquille dans mon innocence je nʼimaginois quʼestime &
bienveillance pour moi parmi les hommes; tandis que mon coeur ouvert & confiant sʼépanchoit
avec des amis & des freres, les traîtres mʼenlaçoient en silence de rets forgés au fond des enfers.
Surpris par les plus imprévus de tous les malheurs & les plus terribles pour une ame fiere,
traîné dans la fange sans jamais savoir par qui ni pourquoi, plongé dans un abyme dʼignominie,
enveloppé dʼhorribles ténebres à travers lesquelles je nʼappercevois que de sinistres objets, à la
premiere surprise je fus terrassé, & jamais je ne serois revenu de lʼabattement où me jetta ce
genre imprévu de malheurs, si je ne mʼétois ménagé dʼavance des forces pour me relever dans
mes chûtes.
Ce ne fut quʼaprès des années dʼagitations que, reprenant enfin mes esprits & commençant
de rentrer en moi-même, je sentis le prix des ressources que je mʼétois ménagées pour
lʼadversité. Décidé sur toutes les choses dont il mʼimportoit de juger, je vis, en comparant mes
maximes à ma situation, que je donnois aux insensés jugemens des hommes & aux petits
événemens de cette courte vie beaucoup plus dʼimportance quʼils nʼen avoient. Que cette vie
nʼétant quʼun état dʼépreuves, il importoit peu que ces épreuves fussent de telle ou telle sorte
pourvu quʼil en résultât lʼeffet auquel elles étoient destinées, & que par conséquent plus les
épreuves étoient grandes, fortes, multipliées, plus il étoit avantageux de les savoir soutenir.
Toutes les plus vives peines perdent leur force pour quiconque en voit le dédommagement
grand & sûr; & la certitude de ce dédommagement étoit le principal [406] fruit que jʼavois retiré
de mes méditations précédentes.
Il est vrai quʼau milieu des outrages sans nombre & des indignités sans mesure dont je me
sentois accablé de toutes parts, des intervalles dʼinquiétude & de doutes venoient de tems à
autre ébranler mon espérance & troubler ma tranquillité. Les puissantes objections que je
nʼavois pu résoudre se présentoient alors à mon esprit avec plus de force, pour achever de
mʼabattre précisément dans les momens, où surchargé du poids de ma destinée, jʼétois prêt à
tomber dans le découragement. Souvent des argumens nouveaux que jʼentendois faire me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

revenoient dans lʼesprit à lʼappui de ceux qui mʼavoient déjà tourmenté. Ah! me disois-je alors
dans des serremens de coeur prêts à mʼétouffer, qui me garantira du désespoir si dans lʼhorreur
de mon sort je ne vois plus que des chimeres dans les consolations que me fournissoit ma
raison? Si détruisant ainsi son propre ouvrage, elle renverse tout lʼappui dʼespérance & de
confiance quʼelle mʼavoit ménagé dans lʼadversité? Quel appui que des illusions qui ne bercent
que moi seul au monde? Toute la génération présente ne voit quʼerreurs & préjugés dans les
sentimens dont je me nourris seul; elle trouve la vérité, lʼévidence dans le systême contraire au
mien; elle semble même ne pouvoir croire que je lʼadopte de bonne foi, & moi-même en mʼy
livrant de toute ma volonté, jʼy trouve des difficultés insurmontables quʼil mʼest impossible de
résoudre & qui ne mʼempêchent pas dʼy persister. Suis-je donc seul sage, seul éclairé parmi les
mortels? Pour croire que les choses sont ainsi suffit-il quʼelles me conviennent? Puis-je
prendre une [407] confiance éclairée en des apparences qui nʼont rien de solide aux yeux du
reste des hommes & qui me sembleroient même illusoires à moi-même si mon coeur ne
soutenoit pas ma raison? Nʼeût-il pas mieux valu combattre mes persécuteurs à armes égales
en adoptant leurs maximes, que de rester sur les chimeres des miennes en proie à leurs
atteintes sans agir pour les repousser? Je me crois sage & je ne suis que dupe, victime & martyr
dʼune vaine erreur.
Combien de fois dans ces momens de doute & dʼincertitude je fus prêtʼà mʼabandonner au
désespoir! Si jamais jʼavois passé dans cet état un mois entier cʼétoit fait de ma vie & de moi.
Mais ces crises, quoi quʼautrefois assez fréquentes ont toujours été courtes, & maintenant que
je nʼen suis pas délivré tout-à-fait, encore elles sont si rares & si rapides, quʼelles nʼont pas
même la force de troubler mon repos. Ce sont de légeres inquiétudes qui nʼaffectent pas plus
mon ame, quʼune plume qui tombe dans la riviere ne peut altérer le cours de lʼeau. Jʼai senti que
remettre en délibération les mêmes points sur lesquels je mʼétois ci-devant décidé, étoit me
supposer de nouvelles lumieres ou le jugement plus formé, ou plus de zele pour la vérité que je
nʼavois lors de mes recherches, quʼaucun de ces cas nʼétant ni ne pouvant être le mien, je ne
pouvois préférer par aucune raison solide, des opinions qui dans lʼaccablement du désespoir ne
me tentoient que pour augmenter ma misere, à des sentimens adoptés dans la vigueur de lʼâge,
dans toute la maturité de lʼesprit, après examen le plus réfléchi, & dans des tems où le calme de
ma vie ne me laissoit dʼautre [408] intérêt dominant que celui de connoître la vérité.
Aujourdʼhui que mon coeur serré de détresse, mon ame affaissée par les ennuis, mon
imagination effarouchée, ma tête troublée par tant dʼaffreux mysteres dont je suis environné,
aujourdʼhui que toutes mes facultés affoiblies par la vieillesse & les angoisses ont perdu tout
leur ressort, irai-je mʼôter à plaisir toutes les ressources que je mʼétois ménagées, & donner
plus de confiance à ma raison déclinante pour me rendre injustement malheureux, quʼà ma
raison pleine & vigoureuse pour me dédommager des maux que je souffre sans les avoir
mérités? Non, je ne suis ni plus sage, ni mieux instruit, ni de meilleure foi que quand je me
décidai sur ces grandes questions; je nʼignorois pas alors les difficultés dont je me laisse
troubler aujourdʼhui; elles ne mʼarrêterent pas, & sʼil sʼen présente quelques nouvelles dont on
ne sʼétoit pas encore avisé, ce sont les sophismes dʼune subtile métaphysique qui ne sauroient
balancer les vérités éternelles admises de tous les tems, par tous les Sages, reconnues par toutes
les nations & gravées dans le coeur humain en caracteres ineffaçables. Je savois en méditant sur
ces matieres que lʼentendement humain circonscrit par les sens, ne les pouvoit embrasser dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

toute leur étendue. Je mʼen tins donc à ce qui étoit à ma portée sans mʼengager dans ce qui la
passoit. Ce parti étoit raisonnable, je lʼembrassai jadis & mʼy tins avec lʼassentiment de mon
coeur & de ma raison. Sur quel fondement y renoncerois-je aujourdʼhui que tant de puissans
motifs mʼy doivent tenir attaché? Quel danger vois-je à le suivre? Quel profit trouverois-je à
abandonner? En prenant [409] la doctrine de mes persécuteurs prendrois-je aussi leur morale?
Cette morale sans racine & sans fruit, quʼils étalent pompeusement dans des livres ou dans
quelque action dʼéclat sur le théâtre, sans quʼil en pénetre jamais rien dans le coeur ni dans la
raison; ou bien cette autre morale secrete & cruelle, doctrine intérieure de tous leurs initiés, à
laquelle lʼautre ne sert que de masque, quʼils suivent seule dans leur conduite & quʼils ont si
habilement pratiquée à mon égard. Cette morale purement offensive, ne sert point à la défense
& nʼest bonne quʼà lʼagression. De quoi me serviroit-elle dans lʼétat où ils mʼont réduit? Ma
seule innocence me soutient dans les malheurs, & combien me rendrois-je plus malheureux
encore, si mʼôtant cette unique mais puissante ressource, jʼy substituois la méchanceté? Les
atteindrois-je dans lʼart de nuire, & quand jʼy réussirois, de quel mal me soulageroit celui que je
leur pourrois faire? Je perdrois ma propre estime & je ne gagnerois rien à la place.
Cʼest ainsi que raisonnant avec moi-même je parvins à ne plus me laisser ébranler dans
mes principes par des argumens captieux, par des objections insolubles & par des difficultés
qui passoient ma portée & peut-être celle de lʼesprit humain. Le mien, restant dans la plus
solide assiette que jʼavois pu lui donner, sʼaccoutuma si bien à sʼy reposer à lʼabri de ma
conscience, quʼaucune doctrine étrangere ancienne ou nouvelle ne peut plus lʼémouvoir, ni
troubler un instant mon repos. Tombé dans la langueur & lʼappesantissement dʼesprit, jʼai
oublié jusquʼaux raisonnemens sur lesquels je fondois ma croyance & mes maximes; mais je
nʼoublierai [410] jamais les conclusions que jʼen ai tirées avec lʼapprobation de ma conscience &
de ma raison, & je mʼy tiens désormais. Que tous les philosophes viennent ergoter contre: ils
perdront leur tems & leurs peines. Je me tiens pour le reste de ma vie en toute chose, au parti
que jʼai pris quand jʼétois plus en état de bien choisir.
Tranquille dans ces dispositions, jʼy trouve avec le contentement de moi, lʼespérance & les
consolations dont jʼai besoin dans ma situation. Il nʼest pas possible quʼune solitude aussi
complete, aussi permanente, aussi triste en elle-même, lʼanimosité toujours sensible &
toujours active de toute la génération présente, les indignités dont elle mʼaccable sans cesse, ne
me jettent quelquefois dans lʼabattement, lʼespérance ébranlée, les doutes décourageans
reviennent encore de tems à autre troubler mon ame & la remplir de tristesse. Cʼest alors
quʼincapable des opérations de lʼesprit nécessaires pour me rassurer moi-même, jʼai besoin de
me rappeler mes anciennes résolutions, les soins lʼattention, la sincérité de coeur que jʼai mis à
les prendre reviennent alors à mon souvenir & me rendent toute ma confiance. Je me refuse
ainsi à toutes nouvelles idées comme à des erreurs funestes, qui nʼont quʼune fausse apparence
& ne sont bonnes quʼà troubler mon repos.
Ainsi retenu dans lʼétroite sphere de mes anciennes connoissances, je nʼai pas, comme
Solon, le bonheur de pouvoir mʼinstruire chaque jour en vieillissant, & je dois même me
garantir du dangereux orgueil de vouloir apprendre ce que je suis désormais hors dʼétat de bien
savoir. Mais sʼil me [411] reste peu dʼacquisitions à espérer du côté des lumieres utiles, il mʼen
reste de bien importantes à faire du côté des vertus nécessaires à mon état. Cʼest-là quʼil seroit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tems dʼenrichir & dʼorner mon ame dʼun acquis quʼelle pût emporter avec elle, lorsque délivrée
de ce corps qui lʼoffusque & lʼaveugle, & voyant la vérité sans voile, elle appercevra la misere de
toutes ces connoissances dont nos faux savans sont si vains. Elle gémira des momens perdus en
cette vie à les vouloir acquérir. Mais la patience, la douceur, la résignation, lʼintégrité, la justice
impartiale sont un bien quʼon emporte avec soi, & dont on peut sʼenrichir sans cesse, sans
craindre que la mort même nous en fasse perdre le prix. Cʼest à cette unique & utile étude que je
consacre le reste de ma vieillesse. Heureux si par mes progrès sur moi-même jʼapprends à
sortir de la vie, non meilleur, car cela nʼest pas possible, mais plus vertueux que je nʼy suis
entré!
[412]

QUATRIEME PROMENADE

Dans le petit nombre de livres que je lis quelquefois encore, Plutarque est celui qui
mʼattache & me profite le plus. Ce fut la premiere lecture de mon enfance, ce sera la derniere de
ma vieillesse; cʼest presque le seul auteur que je nʼai jamais lu sans en tirer quelque fruit. Avanthier je lisois dans ses œuvres morales le traité, comment on pourra tirer utilité de ses ennemis? Le
même jour en rangeant quelques brochures qui mʼont été envoyées par les Auteurs, je tombai
sur un des journaux de lʼAbbé R*** [Rosier], au titre duquel il avoit mis ces paroles vitam vero
impendenti, R*** [Rosier]. Trop au fait des tournures de ces Messieurs, pour prendre le change
sur celle-là, je compris quʼil avoit cru sous cet air de politesse me dire une cruelle contre-vérité:
mais sur quoi fondé? Pourquoi ce sarcasme? Quel sujet y pouvois-je avoir donné? Pour mettre
à profit les leçons du bon Plutarque, je résolus dʼemployer à mʼexaminer sur le mensonge, la
promenade du lendemain, & jʼy vins bien confirmé dans lʼopinion déjà prise que, le connois-toi
toi-même du Temple de Delphes nʼétoit pas une maxime si facile à suivre, que je lʼavois cru dans
mes Confessions.
Le lendemain mʼétant mis en marche pour exécuter cette résolution, la premiere idée qui
me vint en commençant à me recueillir, fut celle dʼun mensonge affreux fait dans ma premiere
jeunesse dont le souvenir mʼa troublé toute ma vie, & vient jusques dans ma vieillesse
contrister encore mon coeur [413] déjà navré de tant dʼautres façons. Ce mensonge, qui fut un
grand crime en lui-même, en dut être un plus grand encore par ses effets que jʼai toujours
ignorés, mais que le remords mʼa fait supposer aussi cruels quʼil étoit possible. Cependant à ne
considérer que la disposition où jʼétois en le faisant, ce mensonge ne fut quʼun fruit de la
mauvaise honte, & bien loin quʼil partît dʼune intention de nuire à celle qui en fut la victime, je
puis jurer à la face du Ciel quʼà lʼinstant même où cette honte invincible me lʼarrachoit, jʼaurois

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donné tout mon sang avec joie pour en détourner lʼeffet sur moi seul. Cʼest un délire que je ne
puis expliquer, quʼen disant comme je le crois sentir, quʼen cet instant mon naturel timide
subjugua tous les voeux de mon coeur.
Le souvenir de ce malheureux acte & les inextinguibles regrets quʼil mʼa laissés, mʼont
inspiré pour le mensonge une horreur qui a dû garantir mon coeur de ce vice pour le reste de
ma vie. Lorsque je pris ma devise je me sentois fait pour la mériter, & je ne doutois pas que je
nʼen fusse digne quand sur le mot de lʼAbbé R***[Rosier]. je commençai de mʼexaminer plus
sérieusement.
Alors en mʼépluchant avec plus de soin, je fus bien surpris du nombre de choses de mon
invention que je me rappellois avoir dites comme vraies dans le même tems où, fier en moimême de mon amour pour la vérité, je lui sacrifiois ma sûreté mes intérêts, ma personne, avec
une impartialité dont je ne connois nul autre exemple parmi les humains.
Ce qui me surprit le plus étoit quʼen me rappellant ces [414] choses controuvées, je nʼen
sentois aucun vrai repentir. Moi dont lʼhorreur pour la fausseté nʼa rien dans mon coeur qui la
balance, moi qui braverois les supplices sʼil les falloit éviter par un mensonge, par quelle
bizarre inconséquence mentois-je ainsi de gaieté de coeur sans nécessité sans profit, & par
quelle inconcevable contradiction nʼen sentois-je pas le moindre regret, moi que le remords
dʼun mensonge nʼa cessé dʼaffliger pendant cinquante ans? Je ne me suis jamais endurci sur
mes fautes; lʼinstinct moral mʼa toujours bien conduit, ma conscience a gardé sa premiere
intégrité, & quand même elle se seroit altérée en se pliant à mes intérêts, comment, gardant
toute sa droiture dans les occasions où lʼhomme forcé par ses passions peut au moins sʼexcuser
sur sa foiblesse, la perd-elle uniquement dans les choses indifférentes où le vice nʼa point
dʼexcuse? Je vis que de la solution de ce problême dépendoit la justesse du jugement que jʼavois
à porter en ce point sur moi-même, & après lʼavoir bien examiné, voici de quelle maniere je
parvins à me lʼexpliquer.
Je me souviens dʼavoir lu dans un livre de philosophie que mentir cʼest cacher une vérité
que lʼon doit manifester. Il suit bien de cette définition que taire une vérité quʼon nʼest pas
obligé de dire nʼest pas mentir; mais celui qui non content en pareil cas de ne pas dire la vérité
dit le contraire, ment-il alors, ou ne ment-il pas? Selon la définition lʼon ne sauroit dire quʼil
ment. Car sʼil donne de la fausse monnaie à un homme auquel il ne doit rien, il trompe cet
homme, sans doute, mais il ne le vole pas.
Il se présente ici deux questions à examiner, très-importante [415] lʼune & lʼautre. La
premiere, quand & comment on doit à autrui la vérité, puisquʼon ne la doit pas toujours. La
seconde, sʼil est des cas où lʼon puisse tromper innocemment. Cette seconde question est trèsdécidée, je le sais bien; négativement dans les livres, où la plus austere morale ne coûte rien à
lʼAuteur, affirmativement dans la société où la morale des livres passe pour un bavardage
impossible à pratiquer. Laissons donc ces autorités qui se contredisent, & cherchons par mes
propres principes à résoudre pour moi ces questions.
La vérité générale & abstraite est le plus précieux de tous les biens. Sans elle lʼhomme est
aveugle; elle est lʼoeil de la raison. Cʼest par elle que lʼhomme apprend à se conduire, à être ce
quʼil doit être, à faire ce quʼil doit faire, à tendre à sa véritable fin. La vérité particuliere &
individuelle nʼest pas toujours un bien, elle est quelquefois un mal, très-souvent une chose
indifférente. Les choses quʼil importe à un homme de savoir & dont la connoissance est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nécessaire à son bonheur ne sont peut-être pas en grand nombre, mais en quelque nombre
quʼelles soient elles sont un bien qui lui appartient, quʼil a droit de réclamer par-tout où il le
trouve, & dont on ne peut le frustrer sans commettre le plus inique de tous les vols, puisquʼelle
est de ces biens communs à tous, dont la communication nʼen prive point celui qui le donne.
Quant aux vérités qui nʼont aucune sorte dʼutilité, ni pour lʼinstruction ni dans la pratique,
comment seroient-elles un bien dû, puisquʼelles ne sont pas même un bien, & puisque la
propriété nʼest fondée que sur lʼutilité, où il nʼy a point [416] dʼutilité possible il ne peut y avoir
de propriété. On peut réclamer un terrain quoique stérile parce quʼon peut au moins habiter sur
le sol: mais quʼun fait oiseux, indifférent à tous égards & sans conséquence pour personne soit
vrai ou faux, cela nʼintéresse qui que ce soit. Dans lʼordre moral rien nʼest inutile, non plus que
dans lʼordre physique. Rien ne peut être dû de ce qui nʼest bon à rien pour quʼune chose soit due
il faut quʼelle soit, ou puisse être utile. Ainsi la vérité due est celle qui intéresse la justice, & cʼest
profaner ce nom sacré de vérité que de lʼappliquer aux choses vaines dont lʼexistence est
indifférente à tous, & dont la connoissance est inutile à tout. La vérité dépouillée de toute
espece dʼutilité même possible, ne peut donc pas être une chose due, & par conséquent celui qui
la toit ou la déguise, ne ment point.
Mais est-il de ces vérités si parfaitement stériles quʼelles soient de tout point inutiles à
tout? cʼest un autre article à discuter & auquel je reviendrai tout-à-lʼheure. Quant à présent
passons à la seconde question.
Ne pas dire ce qui est vrai & dire ce qui est faux sont deux choses très-différentes, mais
dont peut néanmoins résulter le même effet; car ce résultat est assurément bien le même toutes
les fois que cet effet est nul. Par-tout où la vérité est indifférente, lʼerreur contraire est
indifférente aussi; dʼoù il suit quʼen pareil cas celui qui trompe en disant le contraire de la vérité
nʼest pas plus injuste que celui qui trompe en ne la déclarant pas; car en fait de vérités inutiles,
lʼerreur nʼa rien de pire que ignorance. Que je croye le sable qui est au fond de la mer blanc ou
rouge, cela ne mʼimporte [417] pas plus que dʼignorer de quelle couleur il est. Comment pourroiton être injuste en ne nuisant à personne, puisque lʼinjustice ne consiste que dans le tort fait à
autrui?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais ces questions ainsi sommairement décidées ne sauroient me fournir encore aucune
application sure pour la pratique, sans beaucoup dʼéclaircissemens préalables nécessaires pour
faire avec justesse cette application dans tous les cas qui peuvent se présenter. Car si
lʼobligation de dire la vérité nʼest fondée que sur son utilité, comment me constituerai-je juge
de cette utilité? Très-souvent lʼavantage de lʼun fait le préjudice de lʼautre, lʼintérêt particulier
est presque toujours en opposition avec lʼintérêt public. Comment se conduire en pareil cas?
Faut-il sacrifier lʼutilité de lʼabsent à celle de la personne à qui lʼon parle? Faut-il taire ou dire la
vérité qui profitant à lʼun nuit à lʼautre? Faut-il peser tout ce quʼon doit dire à lʼunique balance
du bien public, ou à celle de la justice distributive, & suis-je assuré de connoître assez tous les
rapports de la chose pour ne dispenser les lumieres dont je dispose que sur les regles de
lʼéquité? De plus, en examinant ce quʼon doit aux autres, ai-je examiné suffisamment ce quʼon
se doit à soi-même, ce quʼon doit à la vérité pour elle seule? Si je ne fais aucun tort à un autre en
le trompant, sʼensuit-il que je ne mʼen fasse point à moi-même, & suffit-il de nʼêtre jamais
injuste pour être toujours innocent?
Que dʼembarrassantes discussions dont il seroit aisé de se tirer en se disant, soyons
toujours vrais au risque de tout ce qui en peut arriver. La justice elle-même est dans la vérité
des choses; le mensonge est toujours iniquité, lʼerreur est [418] toujours imposture, quand on
donne ce qui nʼest pas pour la regle de ce quʼon doit faire ou croire. Et quelquʼeffet qui résulte de
la vérité on est toujours inculpable quand on lʼa dite, parce quʼon nʼy a rien mis du sien.
Mais cʼest-là trancher la question sans la résoudre. Il ne sʼagissoit pas de prononcer sʼil
seroit bon de dire toujours la vérité, mais si lʼon y étoit toujours également obligé, & sur la
définition que jʼexaminois supposant que non, de distinguer les cas où la vérité est
rigoureusement due, de ceux ou lʼon peut la taire sans injustice & la déguiser sans mensonge:
car jʼai trouvé que de tels cas existoient réellement. Ce dont il sʼagit est donc de chercher une
regle sûre pour les connoître & les bien déterminer.
Mais dʼoù tirer cette regle & la preuve de son infaillibilité?... Dans toutes les questions de
morale difficiles comme celle-ci, je me suis toujours bien trouvé de les résoudre par le dictamen
de ma conscience, plutôt que par les lumieres de ma raison. Jamais lʼinstinct moral ne mʼa
trompé: il a gardé jusquʼici sa pureté dans mon coeur assez pour que je puisse mʼy confier, & sʼil
se toit quelquefois devant mes passions dans ma conduite, il reprend bien son empire sur elles
dans mes souvenirs. Cʼest-là que je me juge moi-même avec autant de sévérité peut-être, que je
serai jugé par le Souverain Juge après cette vie.
Juger des discours des hommes par les effets quʼils produisent, cʼest souvent mal les
apprécier. Outre que ces effets ne sont pas toujours sensibles & faciles à connoître, ils varient à
lʼinfini comme les circonstances dans lesquelles ces discours [419] sont tenus. Mais cʼest
uniquement lʼintention de celui qui les tient qui les apprécie & détermine leur degré de malice
ou de bonté. Dire faux nʼest mentir que par lʼintention de tromper, & lʼintention même de
tromper loin dʼêtre toujours jointe avec celle de nuire, a quelquefois un but tout contraire. Mais
pour rendre un mensonge innocent il ne suffit pas que lʼintention de nuire ne soit pas expresse,
il faut de plus la certitude que lʼerreur dans laquelle on jette ceux à qui lʼon parle ne peut nuire à
eux ni à personne en quelque façon que ce soit. Il est rare & difficile quʼon puisse avoir cette
certitude; aussi est-il difficile & rare quʼun mensonge soit parfaitement innocent. Mentir pour
son avantage à soi-même est imposture, mentir pour lʼavantage dʼautrui est fraude, mentir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour nuire est calomnie; cʼest la pire espece de mensonge. Mentir sans profit ni préjudice de soi
ni dʼautrui, nʼest pas mentir: ce nʼest pas mensonge, cʼest fiction.
Les fictions qui ont un objet moral sʼappellent apologues ou fables, & comme leur objet
nʼest ou ne doit être que dʼenvelopper des vérité utiles sous des formes sensibles & agréables,
en pareil cas on ne sʼattache gueres à cacher le mensonge de fait qui nʼest que lʼhabit de la
vérité; & celui qui ne débite une fable que pour une fable, ne ment en aucune façon.
Il est dʼautres fictions purement oiseuses, telles que sont la plupart des contes & des
romans qui, sans renfermer aucune instruction véritable nʼont pour objet que lʼamusement.
Celles-là, dépouillées de toute utilité morale ne peuvent sʼapprécier que par lʼintention de celui
qui les invente, & lorsquʼil les [420] débite avec affirmation comme des vérités réelles, on ne
peut gueres disconvenir quʼelles ne soient de vrais mensonges. Cependant, qui jamais sʼest fait
un grand scrupule de ces mensonges-là, & qui jamais en a fait un reproche grave à ceux qui les
font? Sʼil y a par exemple quelque objet moral dans le Temple de Gnide, cet objet est bien
offusqué & gâté par les détails voluptueux & par les images lascives. Quʼa fait lʼAuteur pour
couvrir cela dʼun vernis de modestie? Il a feint que son ouvrage étoit la traduction dʼun
manuscrit Grec, & il a fait lʼhistoire de la découverte de ce manuscrit de la façon la plus propre à
persuader ses lecteurs de la vérité de son récit. Si ce nʼest pas là un mensonge bien positif, quʼon
me dise donc ce que cʼest que mentir? Cependant qui est-ce qui sʼest avisé de faire à lʼAuteur un
crime de ce mensonge & de le traiter pour cela dʼimposteur?
On dira vainement que ce nʼest-là quʼune plaisanterie, que lʼAuteur tout en affirmant ne
vouloit persuader personne, quʼil nʼa persuadé personne en effet, & que le public nʼa pas douté
un moment quʼil ne fût lui-même lʼAuteur de lʼouvrage prétendu Grec dont il se donnoit pour e
traducteur. Je répondrai quʼune pareille plaisanterie sans aucun objet nʼeût été quʼun bien sot
enfantillage, quʼun menteur ne ment pas moins quand il affirme quoiquʼil ne persuade pas,
quʼil faut détacher du public instruit des multitudes de lecteurs simples & crédules à qui
lʼhistoire du manuscrit narrée par un Auteur grave avec un air de bonne-foi en a réellement
imposé, & qui ont bu sans crainte dans une coupe de forme antique, le poison dont ils se
seroient au moins défiés sʼil leur eût été présenté dans un vase moderne.
[421] Que ces distinctions se trouvent ou non dans les livres, elles ne sʼen font pas moins
dans le coeur de tout homme de bonne-foi avec lui-même, qui ne veut rien se permettre que sa
conscience puisse lui reprocher. Car dire une chose fausse à son avantage, nʼest pas moins
mentir que si on la disoit au préjudice dʼautrui; quoique le mensonge soit moins criminel.
Donner lʼavantage à qui ne doit pas lʼavoir, cʼest troubler lʼordre de la justice; attribuer
faussement à soi-même ou à autrui un acte dʼoù peut résulter louange ou blâme, inculpation ou
disculpation, cʼest faire une chose injuste; or, tout ce qui, contraire à la vérité, blesse la justice
en quelque façon que ce soit, cʼest mensonge. Voilà la limite exacte: mais tout ce qui, contraire à
la vérité, nʼintéresse la justice en aucune sorte nʼest que fiction, & jʼavoue que quiconque se
reproche une pure fiction comme un mensonge a la conscience plus délicate que moi.
Ce quʼon appelle mensonges officieux sont de vrais mensonges, parce quʼen imposer à
lʼavantage soit dʼautrui, soit de soi-même, nʼest pas moins injuste, que dʼen imposer à son
détriment. Quiconque loue ou blâme contre la vérité, ment, dès quʼil sʼagit dʼune personne
réelle. Sʼil sʼagit dʼun être imaginaire, il en peut dire tout ce quʼil veut sans mentir, à moins quʼil
ne juge sur la moralité des faits quʼil invente, & quʼil nʼen juge faussement: car alors sʼil ne ment

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pas dans le fait, il ment contre la vérité morale, cent fais plus respectable que celle des faits.
Jʼai vu de ces gens quʼon appelle vrais dans le monde. Toute leur véracité sʼépuise dans les
conversations oiseuses à citer fidellement, [422] les lieux, les tems, les personnes, à ne se
permettre aucune fiction, à ne broder aucune circonstance, à ne rien exagérer. En tout ce qui ne
touche point à leur intérêt, ils sont dans leurs narrations de la plus inviolable fidélité. Mais
sʼagit-il de traiter quelque affaire qui les regarde, de narrer quelque fait qui leur touche de près;
toutes les couleurs sont employées pour présenter les choses sous le jour qui leur est le plus
avantageux, & si le mensonge leur est utile & quʼils sʼabstiennent de le dire eux-mêmes, ils le
favorisent avec adresse & font en sorte quʼon lʼadopte sans le leur pouvoir imputer. Ainsi le
veut la prudence: adieu la véracité.
Lʼhomme que jʼappelle vrai fait tout le contraire. En choses parfaitement indifférentes, la
vérité quʼalors lʼautre respecte si fort, le touche fort peu, & il ne se fera gueres de scrupule
dʼamuser une compagnie par des faits controuvés, dont il ne résulte aucun jugement injuste, ni
pour ni contre qui que ce soit vivant ou mort. Mais tout discours qui produit pour quelquʼun
profit ou dommage, estime ou mépris, louange ou blâme contre la justice & la vérité est un
mensonge qui jamais nʼapprochera de son coeur, ni de sa bouche, ni de sa plume. Il est
solidement vrai, même contre son intérêt, quoiquʼil se pique assez peu de lʼêtre dans les
conversations oiseuses. Il est vrai en ce quʼil ne cherche à tromper personne, quʼil est aussi
fidelle à la vérité qui lʼaccuse quʼà celle qui lʼhonore, & quʼil nʼen impose jamais pour son
avantage, ni pour nuire à son ennemi. La différence donc quʼil y a entre mon homme vrai &
lʼautre est que celui du monde est très-rigoureusement fidelle à toute vérité qui ne lui coûte
rien, [423] mais pas au-delà, & que le mien ne la sert jamais si fidellement que quand il faut
sʼimmoler pour elle.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais, diroit-on, comment accorder ce relâchement avec cet ardent amour pour la vérité
dont je le glorifie? Cet amour est donc faux puisquʼil souffre tant dʼalliage? Non, il est pur &
vrai: mais il nʼest quʼune émanation de lʼamour de la justice & le veut jamais être faux, quoiquʼil
soit souvent fabuleux. Justice & vérité sont dans son esprit deux mots synonymes quʼil prend
lʼun pour lʼautre indifféremment. La sainte vérité que son coeur adore ne consiste point en faits
indifférens & en noms inutiles, mais à rendre fidellement à chacun ce qui lui est dû aux choses
qui sont véritablement siennes, en imputations bonnes ou mauvaises, en rétributions
dʼhonneur ou de blâme, de louange ou dʼimprobation. Il nʼest faux ni contre autrui, parce que
son équité lʼen empêche & quʼil ne veut nuire à personne injustement; ni pour lui-même, parce
que sa conscience lʼen empêche & quʼil ne sauroit sʼapproprier ce qui nʼest pas à lui. Cʼest surtout de sa propre estime quʼil est jaloux; cʼest le bien dont il peut le moins se passer, & il
sentiroit une perte réelle dʼacquérir celle des autres aux dépens de ce bien-là. Il mentira donc
quelquefois en choses indifférentes, sans scrupule & sans croire mentir, jamais pour le
dommage ou le profit dʼautrui, ni de lui-même. En tout ce qui tient aux vérités historiques, en
tout ce qui a trait à la conduite des hommes, à la justice, à la sociabilité, aux lumieres utiles, il
garantira de lʼerreur & lui-même & les autres autant quʼil dépendra de lui. Tout mensonge hors
de-là, selon lui nʼen est pas un. Si le Temple de Gnide est un [424] ouvrage utile, lʼhistoire du
manuscrit Grec nʼest quʼune fiction très-innocente; elle est un mensonge très-punissable, si
lʼouvrage est dangereux.
Telles furent mes regles de conscience sur le mensonge & sur la vérité. Mon coeur suivoit
machinalement ces regles avant que ma raison les eût adoptées, & lʼinstinct moral en fit seul
lʼapplication. Le criminel mensonge dont la pauvre Marion fut la victime mʼa laissé
dʼineffaçables remords, qui mʼont garanti tout le reste de ma vie non-seulement de tout
mensonge de cette espece, mais de tous ceux qui de quelque façon que ce pût être pouvoient
toucher lʼintérêt & la réputation dʼautrui. En généralisant ainsi lʼexclusion, je me suis dispensé
de peser exactement lʼavantage & le préjudice, & de marquer les limites précises du mensonge
nuisible & du mensonge officieux; en regardant lʼun & lʼautre comme coupables, je me les suis
interdits tous les deux.
En ceci comme en tout le reste mon tempérament a beaucoup influé sur mes maximes, ou
plutôt sur mes habitudes; car je nʼai gueres agi par regle ou nʼai gueres suivi dʼautres regles en
toute chose que les impulsions de mon naturel. Jamais mensonge prémédité nʼapprocha de ma
pensée, jamais je nʼai menti pour mon intérêt; mais souvent jʼai menti par honte, pour me tirer
dʼembarras en choses indifférentes ou qui nʼintéressoient tout au plus que moi seul,
lorsquʼayant à soutenir un entretien la lenteur de mes idées & lʼaridité de ma conversation, me
forçoient de recourir aux fictions pour avoir quelque chose à dire. Quand il faut nécessairement
parler & que des vérités amusantes ne se présentent pas assez-tôt [425] à mon esprit, je débite
des fables pour ne pas demeurer muet; mais dans lʼinvention de ces fables, jʼai soin, tant que je
puis, quʼelles ne soient pas des mensonges, cʼest-à-dire, quʼelles ne blessent ni la justice ni la
vérité due, & quʼelles ne soient que des fictions indifférentes à tout le monde & à moi. Mon
désir seroit bien dʼy substituer au moins à la vérité des faits une vérité morale; cʼest-à-dire dʼy
bien représenter les affections naturelles au coeur humain, & dʼen faire sortir toujours quelque
instruction utile, dʼen faire en un mot des contes moraux, des apologues; mais il faudroit plus
de présence dʼesprit que je nʼen ai, & plus de facilité dans la parole pour savoir mettre à profit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour lʼinstruction, le babil de la conversation. Sa marche, plus rapide que celle de mes idées me
forçant presque toujours de parler avant de penser, mʼa souvent suggéré des sottises & des
inepties, que ma raison désapprouvoit, & que mon coeur désavouoit à mesure quʼelles
échappoient de ma bouche, mais qui précédant mon propre jugement, ne pouvoient plus être
réformées par sa censure.
Cʼest encore par cette premiere, & irrésistible impulsion du tempérament, que dans des
momens imprévus & rapides, la honte & la timidité mʼarrachent souvent des mensonges,
auxquels ma volonté nʼa point de part; mais qui la précedent en quelque sorte par la nécessite
de répondre a lʼinstant. Lʼimpression profonde du souvenir de la pauvre Marion peut bien
retenir toujours ceux qui pourroient être nuisibles à dʼautres, mais non pas ceux qui peuvent
servir à me tirer dʼembarras quand il sʼagit de moi seul, ce qui nʼest pas moins [426] contre ma
conscience & mes principes, que ceux qui peuvent influer sur le sort dʼautrui.
Jʼatteste le Ciel que si je pouvois lʼinstant dʼaprès retirer le mensonge qui mʼexcuse & dire
la vérité qui me charge sans me faire un nouvel affront en me rétractant, je le ferois de tout mon
coeur; mais la honte de me prendre ainsi moi-même en faute me retient encore, & je me repens
très-sincerement de ma faute, sans néanmoins lʼoser réparer. Un exemple expliquera mieux ce
que je veux dire & montrera que je ne mens ni par intérêt ni par amour-propre, encore moins
par envie ou par malignité: mais uniquement par embarras & mauvaise honte, sachant même
très-bien quelquefois que ce mensonge est connu pour tel & ne peut me servir du tout à rien.
Il y a quelque tems que M. F***.[Foulquier] mʼengagea contre mon usage a aller avec ma
femme, dîner en maniere de pic-nic avec lui & M. B***.[Benoit] chez la Dame ***.[Vacassin]
restauratrice, laquelle & ses deux filles dînerent aussi avec nous. Au milieu du dîné, lʼaînée, qui
est mariée depuis peu & qui étoit grosse, sʼavisa de me demander brusquement & en me fixant
si jʼavois eu des enfans. Je répondis en rougissant jusquʼaux yeux que je nʼavois pas eu ce
bonheur. Elle sourit malignement en regardant la compagnie: tout cela nʼétoit pas bien obscur,
même pour moi.
Il est clair dʼabord que cette réponse nʼest point celle que jʼaurois voulu faire, quand même
jʼaurois eu lʼintention dʼen imposer; car dans la disposition où je voyois les convives, jʼétois
bien sûr que ma réponse ne changeoit rien a leur opinion [427] sur ce point. On sʼattendoit à
cette négative, on la provoquoit même pour jouir du plaisir de mʼavoir fait sentir. Je nʼétois pas
assez bouché pour ne pas sentir cela. Deux minutes après, la réponse que jʼaurois dû faire me
vint dʼelle-même. Voilà une question peu discrete de la part dʼune jeune femme, à un homme qui a vieilli
garçon. En parlant ainsi, sans mentir, sans avoir à rougir dʼaucun aveu, je mettois les rieurs de
mon côté, & je lui faisois une petite leçon qui naturellement devoit la rendre un peu moins
impertinente à me questionner. Je ne fis rien de tout cela, je ne dis point ce quʼil falloit dire, je
dis ce quʼil ne falloit pas & qui ne pouvoit me servir je rien. Il est donc certain que ni mon
jugement ni la volonté ne dicterent ma réponse & quʼelle fut lʼeffet machinal de mon embarras.
Autrefois je nʼavois point cet embarras & je faisois lʼaveu de mes fautes avec plus de franchise
que de honte, parce que je ne doutois pas quʼon ne vît ce qui les rachetoit & que je sentois audedans de moi; mais lʼoeil de la malignité me navre & me déconcerte; en devenant plus
malheureux, je suis devenu plus timide & jamais je nʼai menti que par timidité.
Je nʼai jamais mieux senti mon aversion naturelle sur le mensonge quʼen écrivant les
Confessions: car cʼest là que les tentations auroient été fréquentes & fortes, pour peu que mon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

penchant mʼeût porté de ce côté. Mais loin dʼavoir rien tû, rien dissimulé qui fût à ma charge,
par un tour dʼesprit que jʼai peine à mʼexpliquer & qui vient peut-être dʼéloignement pour toute
imitation, je me sentois plutôt porté à mentir dans le sens contraire en nʼaccusant avec trop de
sévérité [428] quʼen mʼexcusant avec trop dʼindulgence, & ma conscience mʼassure quʼun jour je
serai jugé moins sévérement que je ne me suis jugé moi-même. Oui je le dis & le sens avec une
fiere élévation dʼâme, jʼai porté dans cet écrit la bonne foi, la véracité, la franchise aussi loin,
plus loin même, au moins je le crois, que ne fit jamais aucun autre homme; sentant que le bien
surpassoit le mal, jʼavois mon intérêt à tout dire, & jʼai tout dit.
Je nʼai jamais dit moins, jʼai dit plus quelquefois, non dans les faits, mais dans les
circonstances, & cette espece de mensonge fut plutôt lʼeffet du délire de lʼimagination quʼun
acte de la volonté. Jʼai tort même de lʼappeler mensonge, car aucune de ces additions nʼen fut
un. Jʼécrivois mes Confessions déjà vieux, & dégoûté des vains plaisirs de la vie que jʼavois tous
effleurés, & dont mon coeur avoit bien senti le vide. Je les écrivois de mémoire; cette mémoire
me manquoit souvent ou ne me fournissoit que des souvenirs imparfaits & jʼen remplissois les
lacunes par des détails que jʼimaginois en supplément de ces souvenirs, mais qui ne leur étoient
jamais contraires. Jʼaimois mʼétendre sur les momens heureux de ma vie, & je les embellissois
quelquefois des ornemens que de tendres regrets venoient me fournir. Je disois les choses que
jʼavois oubliées comme il me sembloit quʼelles avoient dû être, comme elles avoient été peutêtre en effet, jamais au contraire de ce que je me rappellois quʼelles avoient été. Je prêtois
quelquefois à la vérité des charmes étrangers, mais jamais je nʼai mis le mensonge à la place
pour pallier mes vices, ou pour mʼarroger des vertus.
[429] Que si quelquefois sans y songer par un mouvement involontaire jʼai caché le côte
difforme en me peignant de profil, ces réticences ont bien été compensées par dʼautres
réticences plus bizarres, qui mʼont souvent fait taire le bien plus soigneusement que le mal.
Ceci est une singularité de mon naturel quʼil est fort pardonnable aux hommes de ne pas croire,
mais qui tout incroyable quʼelle est nʼen est pas moins réelle: jʼai souvent dit le mal dans toute
sa turpitude, jʼai rarement dit le bien dans tout ce quʼil eut dʼaimable, & souvent je lʼai tu tout-àfait parce quʼil mʼhonoroit trop, & quʼen faisant mes Confessions jʼaurois lʼair dʼavoir fait mon
éloge. Jʼai décrit mes jeunes ans sans me vanter des heureuses qualités dont mon coeur étoit
doué & même en supprimant les faits qui les mettoient trop en évidence. Je mʼen rappelle ici
deux de ma premiere enfance, qui tous deux sont bien venus à mon souvenir en écrivant, mais
que jʼai rejetés lʼun & lʼautre par lʼunique raison dont je viens de parler.
Jʼallois presque tous les dimanches passer la journée aux Pâques chez M. Fazy, qui avoit
épousé une de mes tantes & qui avoit là une fabrique dʼindiennes. Un jour jʼétois à lʼétendage
dans la chambre de la calandre & jʼen regardois les rouleaux de fonte: leur luisant flattoit ma
vue, je fus tenté dʼy poser mes doigts & je les promenois avec plaisir sur le lissé du cylindre,
quand le jeune Fazy sʼétant mis dans la roue lui donna un demi-quart de tour si adroitement,
quʼil nʼy prit que le bout de mes deux plus longs doigts; mais cʼen fut assez pour quʼils y fussent
écrasés par le bout & que les deux ongles y restassent. Je fis un cri perçant, Fazy détourne à [430]
lʼinstant la roue, mais les ongles ne resterent pas moins au cylindre & le sang ruisseloit de mes
doigts. Fazy consterné sʼécrie, sort de la roue, mʼembrasse & me conjure dʼappaiser mes cris,
ajoutant quʼil étoit perdu. Au fort de ma douleur la sienne me toucha, je me tus, nous fûmes à la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

carpiere, où il mʼaida à laver mes doigts & à étancher mon sang avec de la mousse. Il me supplia
avec larmes de ne point lʼaccuser; je le lui promis & le tins si bien, que plus de vingt ans après,
personne ne savoit par quelle aventure jʼavois deux de mes doigts cicatrisés; car ils le sont
demeurés toujours. Je fus détenu dans mon lit plus de trois semaines, & plus de deux mois hors
dʼétat de me servir de ma main, disant toujours quʼune grosse pierre en tombant mʼavoit écrasé
mes doigts.
Magnanime menzôgna! or quando è il vero
Si bello che si possa a te preporre?
Cet accident me fut pourtant bien sensible par la circonstance, car cʼétoit le tems des
exercices où lʼon faisoit manœuvrer la Bourgeoisie, & nous avions fait un rang de trois autres
enfans de mon âge avec lesquels je devois en uniforme faire lʼexercice avec la compagnie de
mon quartier. Jʼeus la douleur dʼentendre le tambour de la compagnie passant sous ma fenêtre
avec mes trois camarades, tandis que jʼétois dans mon lit.
Mon autre histoire est toute semblable, mais dʼun âge plus avancé.
Je jouois au mail à Plain-Palais avec un de mes camarades appellé Plince. Nous prîmes
querelle au jeu, nous nous [431] battîmes & durant le combat il me donna sur la tête nue un coup
de mail si bien appliqué que dʼune main plus forte il mʼeût fait sauter la cervelle. Je tombe à
lʼinstant. Je ne vis de ma vie une agitation pareille à celle de ce pauvre garçon, voyant mon sang
ruisseler dans mes cheveux. Il crut mʼavoir tué. Il se précipite sur moi, mʼembrasse, me serre
étroitement en fondant en larmes & poussant des cris perçans. Je lʼembrassois aussi de toute
ma force en pleurant comme lui dans une émotion confuse, qui nʼétoit pas sans quelque
douceur. Enfin il se mit en devoir dʼétancher mon sang qui continuoit de couler, & voyant que
nos deux mouchoirs nʼy pouvoient suffire, il mʼentraîna chez sa mere qui avoit un petit jardin
près de-là. Cette bonne Dame faillit à se trouver mal en me voyant dans cet état. Mais elle sut
conserver des forces pour me panser, & après avoir bien bassiné ma plaie elle y appliqua des
fleurs de lis macérées dans lʼeau-de-vie, vulnéraire excellent & très-usité dans notre pays. Ses
larmes & celles de son fils pénétrerent mon coeur au point que long-tans je la regardai comme
ma mere & son fils comme mon frere, jusquʼà-ce quʼayant perdu lʼun & lʼautre de vue, je les
oubliai peu-à-peu.
Je gardai le même secret sur cet accident que sur lʼautre, & il mʼen est arrivé cent autres de
pareille nature en ma vie, dont je nʼai pas même été tenté de parler dans mes Confessions, tant
jʼy cherchois peu lʼart de faire valoir le bien que je sentois dans mon caractere. Non, quand jʼai
parlé contre la vérité qui mʼétoit connue, ce nʼa jamais été quʼen choses indifférentes, & plus ou
par lʼembarras de parler ou pour le [432] plaisir dʼécrire que par aucun motif dʼintérêt pour moi,
ni dʼavantage ou de préjudice dʼautrui. Et quiconque lira mes Confessions impartialement, si
jamais cela arrive, sentira que es aveux que jʼy fais sont plus humilians, plus pénibles à faire que
ceux dʼun mal plus grand mais moins honteux à dire, & que je nʼai pas dit parce que je ne lʼai pas
fait.
Il suit de toutes ces réflexions que la profession de véracité que je me suis faite, a plus son
fondement sur des sentimens de droiture & dʼéquité que sur la réalité des choses, & que jʼai plus
suivi dans la pratique, les directions morales de ma conscience, que les notions abstraites du
vrai & du faux. Jʼai souvent débité bien des fables, mais jʼai très-rarement menti. En suivant ces
principes jʼai donné sur moi beaucoup de prise aux autres, mais je nʼai fait tort à qui que ce fût,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& je ne me suis point attribué à moi-même plus dʼavantage quʼil ne mʼen étoit dû. Cʼest
uniquement par-là, ce me semble, que la vérité est une vertu. A tout autre égard elle nʼest pour
nous quʼun être métaphysique, dont il ne résulte ni bien ni mal.
Je ne sens pourtant pas mon coeur assez content de ces distinctions pour me croire tout-àfait irrépréhensible. En pesant avec tant de soin ce que je devois aux autres, ai-je assez examiné
ce que je me devois à moi-même? Sʼil faut être juste pour autrui, il faut être vrai pour soi, cʼest
un hommage que lʼhonnête-homme doit rendre à sa propre dignité. Quand la stérilité de ma
conversation me forçoit dʼy suppléer par dʼinnocentes fictions, jʼavois tort, parce quʼil ne faut
point pour amuser autrui sʼavilir soi-même; & quand, entraîné par [433] le plaisir dʼécrire,
jʼajoutois à des choses réelles des ornemens inventés, jʼavois plus de tort encore parce que
orner la vérité par des fables, cʼest en effet la défigurer.
Mais ce qui me rend plus inexcusable est la devise que jʼavois choisie. Cette devise
mʼobligeoit plus que tout autre homme à une profession plus étroite de la vérité, & il ne
suffisoit pas que je lui sacrifiasse par-tout mon intérêt & mes penchans, il falloit lui sacrifier
aussi ma foiblesse, & mon naturel timide. Il falloit avoir le courage & la force dʼêtre vrai
toujours en toute occasion, & quʼil ne sortît jamais ni fictions ni fables dʼune bouche & dʼune
plume qui sʼétoient particulierement consacrées à la vérité. Voilà ce que jʼaurois dû me dire en
prenant cette fiere devise, & me répéter sans cesse tant que jʼosai la porter. Jamais la fausseté ne
dicta mes mensonges, ils sont tous venus de foiblesse, mais cela mʼexcuse très-mal. Avec une
ame foible on peut tout au plus se garantir du vice, mais cʼest être arrogant & téméraire dʼoser
professer de grandes vertus.
Voilà des réflexions qui probablement ne me seroient jamais venues dans lʼesprit si lʼAbbé
R***.[Rosier] ne me les eût suggérées. Il est bien tard, sans doute, pour en faire usage; mais il
nʼest pas trop tard au moins pour redresser mon erreur & remettre ma volonté dans la regle: car
cʼest désormais tout ce qui dépend de moi. En ceci donc & en toutes choses semblables, la
maxime de Solon est applicable à tous les âges, & il nʼest jamais trop tard pour apprendre même
de ses ennemis, à être sage, vrai, modeste, & à moins présumer de soi.
[434]

CINQUIEME PROMENADE

De toutes les habitations où jʼai demeuré (& jʼen ai eu de charmantes,) aucune ne mʼa rendu
si véritablement heureux & ne mʼa laissé de si tendres regrets que lʼIsle de St. Pierre au milieu
du Lac de Bienne. Cette petite Isle quʼon appelle à Neuchâtel lʼIsle de La Motte, est bien peu
connue, même en Suisse. Aucun voyageur, que je sache, nʼen fait mention. Cependant elle est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

très-agréable & singuliérement située pour le bonheur dʼun homme qui aime à se circonscrire;
car quoique je sois peut-être le seul au monde à qui sa destinée en ait fait une loi, je ne puis
croire être le seul qui ait un goût si naturel, quoique je ne lʼaye trouvé jusquʼici chez nul autre.
Les rives du Lac de Bienne sont plus sauvages & romantiques que celles du Lac de Geneve,
parce que les rochers & les bois y bordent lʼeau de plus près; mais elles ne sont pas moins
riantes. Sʼil y a moins de culture de champs & de vignes, moins de villes & de maisons; il y aussi
plus de verdure naturelle, plus de prairies, dʼasyles ombragés de bocages, des contrastes plus
fréquens & des accidens plus rapprochés. Comme il nʼy a pas sur ces heureux bords de grandes
routes commodes pour les voitures, le pays est peu fréquenté par les voyageurs; mais il est
intéressant pour des contemplatifs solitaires qui aiment à sʼenivrer à loisir des charmes de la
nature, & à se recueillir dans un silence que ne trouble aucun autre bruit que le cri des aigles, le
ramage [435] entrecoupé de quelques oiseaux, & le roulement des torrens qui tombent de la
montagne. Ce beau bassin dʼune forme presque ronde, enferme dans son milieu deux petites
Isles, lʼune habitée & cultivée dʼenviron une demi-lieue de tour, lʼautre plus petite, déserte & en
friche, & qui sera détruite à la fin par les transports de terre quʼon en ôte sans cesse pour
réparer les dégâts que les vagues & les orages font à la grande. Cʼest ainsi que la substance du
foible est toujours employée au profit du puissant.
Il n y a dans lʼIsle quʼune seule maison, mais grande, agréable & commode, qui appartient à
lʼhôpital de Berne ainsi que lʼîle, & où loge un Receveur avec sa famille & ses domestiques. Il y
entretient une nombreuse basse-cour, une voliere, & des réservoirs pour le poisson. LʼIsle dans
sa petitesse est tellement variée dans ses terrains & ses aspects, quʼelle offre toutes sortes de
sites, & souffre toutes sortes de cultures. On y trouve des champs, des vignes, des bois, des
vergers, de gras pâturages ombragés de bosquets & bordés dʼarbrisseaux de toute espece dont le
bord des eaux entretient la fraîcheur; une haute terrasse plantée de deux rangs dʼarbres borde
lʼIsle dans sa longueur, & dans le milieu de cette terrasse on a bâti un joli salon où les habitans
des rives voisines se rassemblent & viennent danser les dimanches durant les vendanges.
Cʼest dans cette Isle que je me réfugiai après la lapidation de Motiers. Jʼen trouvai le séjour
si charmant, jʼy menois une vie si convenable à mon humeur que, résolu dʼy finir mes jours je
nʼavois dʼautre inquiétude sinon quʼon ne me laissât pas [436] exécuter ce projet qui ne
sʼaccordoit pas avec celui de mʼentraîner en Angleterre dont je sentois déjà les premiers effets.
Dans les pressentimens qui mʼinquiétoient, jʼaurois voulu quʼon mʼeût fait de cet asyle une
prison perpétuelle, quʼon mʼy eût confiné pour toute ma vie, & quʼen mʼôtant toute puissance &
tout espoir dʼen sortir, on mʼeût interdit toute espece de communication avec la terre ferme, de
sorte quʼignorant tout ce qui se faisoit dans le monde jʼen eusse oublié lʼexistence, & quʼon y eût
oublié la mienne aussi.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On ne mʼa laissé passer gueres que deux mois dans cette Isle, mais jʼy aurois passé deux
ans, deux siecles & toute lʼéternité sans mʼy ennuyer un moment, quoique je nʼy eusse avec ma
compagne, dʼautre société que celle du Receveur, de sa femme & de ses domestiques, qui tous
étoient à la vérité de très-bonnes gens, & rien de plus; mais cʼétoit précisément ce quʼil me
falloit. Je compte ces deux mois pour le tems le plus heureux de ma vie & tellement heureux
quʼil mʼeût suffi durant toute mon existence, sans laisser naître un seul instant dans mon ame
le desir dʼun autre état.
Quel étoit donc ce bonheur & en quoi consistoit sa jouissance? Je le donnerois à deviner à
tous les hommes de ce siecle sur la description de la vie que jʼy menois. Le précieux far niente
fut la premiere & la principale de ces jouissances que je voulus savourer dans toute sa douceur,
& tout ce que je fis durant mon séjour, ne fut en effet que lʼoccupation délicieuse & nécessaire
dʼun homme qui sʼest dévoué à lʼoisiveté.
Lʼespoir quʼon ne demanderoit pas mieux que de me laisser [437] dans ce séjour isolé où je
mʼétois enlacé de moi-même, dont il mʼétoit impossible de sortir sans assistance & sans être
bien apperçu, & où je ne pouvois avoir ni communication ni correspondance que par le
concours des gens qui mʼentouroient, cet espoir, dis-je, me donnoit celui dʼy finir mes jours
plus tranquillement que je ne les avois passés, & lʼidée que jʼavois le tems de mʼy arranger tout à
loisir fit que je commençai par nʼy faire aucun arrangement. Transporté là brusquement seul &
nud, jʼy fis venir successivement ma gouvernante, mes livres & mon petit équipage dont jʼeus le
plaisir de ne rien déballer, laissant mes caisses & mes malles comme elles étoient arrivées &
vivant dans lʼhabitation où je comptois achever mes jours comme dans une auberge dont
jʼaurois dû partir le lendemain. Toutes choses telles quʼelles étoient alloient si bien que vouloir
les mieux ranger étoit y gâter quelque chose. Un de mes plus grands délices étoit sur-tout de
laisser toujours mes livres bien encaissés & de nʼavoir point dʼécritoire. Quand de
malheureuses lettres me forçoient de prendre la plume pour y répondre, jʼempruntois en
murmurant lʼécritoire du Receveur, & je me hâtois de la rendre dans la vaine espérance de
nʼavoir plus besoin de la remprunter. Au lieu de ces tristes paperasses & de toute cette
bouquinerie jʼemplissois ma chambre de fleurs & de foin; car jʼétois alors dans ma premiere
ferveur de Botanique, pour laquelle le docteur dʼIvernois mʼavoit inspiré un goût qui bientôt
devint passion. Ne voulant plus dʼoeuvre de travail il mʼen falloit une dʼamusement qui me plût
& qui ne me donnât de peine que celle quʼaime à prendre un paresseux. Jʼentrepris de faire [438]
la Flora petrinsularis & de décrire toutes les plantes de lʼIsle sans en omettre une seule avec un
détail suffisant pour mʼoccuper le reste de mes jours. On dit quʼun Allemand a fait un livre sur
un zeste de citron, jʼen aurois fait un sur chaque gramen des prés, sur chaque mousse des bois,
sur chaque lichen qui tapisse les rochers; enfin je ne voulois pas laisser un poil dʼherbe, pas un
atome végétal qui ne fût amplement décrit. En conséquence de ce beau projet, tous les matins
après le déjeuner, que nous faisions tous ensemble, jʼallois, une loupe à la main & mon systema
naturae sous le bras, visiter un canton de lʼIsle que jʼavois pour cet effet divisée en petits carrés,
dans lʼintention de les parcourir lʼun après lʼautre en chaque saison. Rien nʼest plus singulier
que les ravissemens, les extases que jʼéprouvois à chaque observation que je faisois sur la
structure & lʼorganisation végétale & sur le jeu des parties sexuelles dans la fructification, dont
le systême étoit alors tout-à-fait nouveau pour moi. La distinction des caracteres génériques,
dont je nʼavois pas auparavant la moindre idée mʼenchantoit en les vérifiant sur les especes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

communes, en attendant quʼil sʼen offrît à moi de plus rares. La fourchure des deux longues
étamines de la Brunelle, le ressort de celles de lʼOrtie & de la Pariétaire, lʼexplosion du fruit de
la Balsamine & de la capsule du Buis, mille petits jeux de la fructification que jʼobservois pour la
premiere fois me combloient de joie, & jʼallois demandant si lʼon avoit vu les cornes de la
Brunelle comme La Fontaine demandoit si lʼon avoit lu Habacuc. Au bout de deux ou trois
heures je mʼen revenois chargé dʼune ample moisson, provision dʼamusement [439] pour
lʼaprès-dînée au logis en cas de pluie. Jʼemployois le reste de la matinée à aller avec le Receveur,
sa femme & Thérese visiter leurs ouvriers & leur récolte, mettant le plus souvent la main à
lʼoeuvre avec eux, & souvent des Bernois qui me venoient voir mʼont trouvé juché sur de
grands arbres ceint dʼun sac que je remplissois de fruits, & que je dévalois ensuite à terre avec
une corde. Lʼexercice que jʼavois fait dans la matinée & la bonne humeur qui en est inséparable
me rendoient le repos du dîné très-agréable; mais quand il se prolongeoit trop & que ce beau
tems mʼinvitoit, je ne pouvois long-tans attendre, & pendant quʼon étoit encore à table, je
mʼesquivois & jʼallois me jetter seul dans un bateau que je conduisois au milieu du lac quand
lʼeau étoit calme, & là, mʼétendant tout de non long dans le bateau les yeux tournés vers le Ciel,
je me laissois aller & dériver lentement au gré de lʼeau, quelquefois pendant plusieurs heures,
plongé dans mille rêveries confuses, mais délicieuses, & qui sans avoir aucun objet bien
déterminé ni constant, ne laissoient pas dʼêtre à mon gré cent fais préférables à tout ce que
jʼavois trouvé de plus doux dans ce quʼon appelle les plaisirs de la vie. Souvent averti par le
baisser du soleil de lʼheure de la retraite, je me trouvois si loin de lʼIsle que jʼétois forcé de
travailler de toute ma force pour arriver avant la nuit close. Dʼautres fois, au lieu de mʼégarer en
pleine eau je me plaisois à côtoyer les verdoyantes rives de lʼIsle dont les limpides eaux & les
ombrages frais mʼont souvent engagé à mʼy baigner. Mais une de mes navigations les plus
fréquentes étoit dʼaller de la grande à la petite Isle, dʼy débarquer & dʼy passer [440] lʼaprèsdînée, tantôt à des promenades très-circonscrites au milieu des marceaux, des bourdaines, des
persicaires, des arbrisseaux de toute espece, & tantôt mʼétablissant au sommet dʼun tertre
sablonneux couvert de gazon, de serpolet, de fleurs même dʼesparcette & de treffles quʼon y
avoit vraisemblablement semés autrefois, & très-propre à loger des lapins qui pouvoient là
multiplier en paix sans rien craindre & sans nuire à rien. Je donnai cette idée au Receveur qui fit
venir de Neuchâtel des lapins mâles & femelles, & nous allâmes en grande pompe, sa femme,
une de ses soeurs, Thérese & moi les établir dans la petite Isle, où ils commençoient à peupler
avant mon départ & où ils auront prospéré sans doute, sʼils ont pu soutenir la rigueur des
hivers. La fondation de cette petite colonie fut une fête. Le pilote des Argonautes nʼétoit pas
plus fier que moi menant en triomphe la compagnie & les lapins de la grande Isle à la petite, &
je notois avec orgueil que la Receveuse qui redoutoit lʼeau à lʼexcès & sʼy trouvoit toujours mal,
sʼembarqua sous ma conduite avec confiance & ne montra nulle peur durant la traversée.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quand le lac agité ne me permettoit pas la navigation je passois mon après-midi à
parcourir lʼIsle en herborisant à droite & à gauche, mʼasseyant tantôt dans les réduits les plus
riants & les plus solitaires pour y rêver à mon aise, tantôt sur les terrasses et les tertres, pour
parcourir des yeux le superbe & ravissant coup-dʼoeil du lac & de ses rivages, couronnés dʼun
côté par des montagnes prochaines & de lʼautre élargis en riches & fertiles plaines dans
lesquelles la vue sʼétendoit [441] jusquʼaux montagnes bleuâtres plus éloignées qui la bornoient.
Quand le soir approchoit, je descendois des cimes de lʼIsle & jʼallois volontiers mʼasseoir au
bord du lac sur la grève dans quelque asyle caché; là le bruit des vagues & lʼagitation de lʼeau
fixant mes sens & chassant de mon ame toute autre agitation, la plongeoient dans une rêverie
délicieuse où la nuit me surprenoit souvent sans que je mʼen fusse apperçu. Le flux & reflux de
cette eau, son bruit continu mais renflé par intervalles frappant sans relâche mon oreille & mes
yeux, suppléoient aux mouvemens internes que la rêverie éteignoit en moi & suffisoient pour
me faire sentir avec plaisir mon existence, sans prendre la peine de penser. De tems à autre
naissoit quelque foible & courte réflexion sur lʼinstabilité des choses de ce monde dont la
surface des eaux mʼoffroit lʼimage: mais bientôt ces impressions légeres sʼeffaçoient dans
lʼuniformité du mouvement continu qui me berçoit, & qui sans aucun concours actif de mon
ame ne laissoit pas de mʼattacher au point, quʼappellé par lʼheure & par le signal convenu je ne
pouvois mʼarracher de-là sans efforts.
Après le soupé, quand la soirée étoit belle, nous allions encore tous ensemble faire quelque
tour de promenade sur la terrasse pour y respirer lʼair du lac & la fraîcheur. On se reposoit dans
le pavillon, on rioit, on causoit, on chantoit quelque vieille chanson qui valoit bien le tortillage
moderne, & enfin lʼon sʼalloit coucher content de sa journée & nʼen désirant quʼune semblable
pour le lendemain.
Telle est, laissant à part les visites imprévues & importunes, [442] la maniere dont jʼai passé
mon tans dans cette Isle durant le séjour que jʼy ai fait. Quʼon me dise à présent ce quʼil y a là
dʼassez attrayant pour exciter dans mon coeur des regrets si vifs si tendres & si durables, quʼau
bout de quinze ans il mʼest impossible de songer à cette habitation chérie sans mʼy sentir à
chaque fois transporté encore par les élans du désir.
Jʼai remarqué dans les vicissitudes dʼune longue vie que les époques des plus douces
jouissances & des plaisirs les plus vifs ne sont pourtant pas celles dont le souvenir mʼattire &
me touche le plus. Ces courts momens de délire & de passion, quelques vifs quʼils puissent être
ne sont cependant & par leur vivacité même, que des points bien clair-semés dans la ligne de la
vie. Ils sont trop rares & trop rapides pour constituer un état, & le bonheur que mon coeur
regrette nʼest point composé dʼinstans fugitifs, mais un état simple & permanent, qui nʼa rien
de vif en lui-même, mais dont la durée accroît le charme au point dʼy trouver enfin la suprême
félicité.
Tout est dans un flux continuel sur la terre. Rien nʼy garde une forme constante & arrêtée,
& nos affections qui sʼattachent aux choses extérieures passent & changent nécessairement
comme elles. Toujours en avant ou en arriere de nous, elles rappellent le passé qui nʼest plus, ou
préviennent lʼavenir qui souvent ne doit point être: il nʼy a rien là de solide à quoi le coeur se
puisse attacher. Aussi nʼa-t-on gueres ici-bas que du plaisir qui passe; pour le bonheur qui dure
je doute quʼil y soit connu. A peine est-il dans nos plus vives jouissances un instant où le coeur
puisse véritablement nous dire: je voudrois [443] que cet instant durât toujours. Et comment peut-on

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

appeler bonheur un état fugitif qui nous laisse encore le coeur inquiet & vide, qui nous fait
regretter quelque chose avant, ou désirer encore quelque chose après?
Mais sʼil est un état où lʼame trouve une assiette assez solide pour sʼy reposer tout entiere
& rassembler là tout son être, sans avoir besoin de rappeler le passé, ni dʼenjamber sur lʼavenir;
où le tans ne soit rien pour elle, où le présent dure toujours sans néanmoins marquer sa durée
& sans aucune trace de succession, sans aucun autre sentiment de privation ni de jouissance, de
plaisir ni de peine, de désir ni de crainte que celui seul de notre existence, & que ce sentiment
seul puisse la remplir tout entiere; tant que cet état dure, celui qui sʼy trouve peut sʼappeler
heureux, non dʼun bonheur imparfait, pauvre & relatif tel que celui quʼon trouve dans les
plaisirs de la vie; mais dʼun bonheur suffisant, parfait & plein, qui ne laisse dans lʼame aucun
vide quʼelle sente le besoin de remplir. Tel est lʼétat où je me suis trouvé souvent à lʼIsle de St.
Pierre dans mes rêveries solitaires, soit couché dans mon bateau que je laissois dériver au gré
de lʼeau, soit assis sur les rives du lac agité, soit ailleurs au bord dʼune belle riviere ou dʼun
ruisseau murmurant sur le gravier.
De quoi jouit-on dans une pareille situation? De rien dʼextérieur à soi, de rien sinon de soimême & de sa propre existence; tant que cet état dure, on se suffit à soi-même comme Dieu. Le
sentiment de lʼexistence dépouillé de toute autre affection est par lui-même un sentiment
précieux de contentement & de paix, qui suffiroit seul pour rendre cette [444] existence chere, &
douce à qui sauroit écarter de soi toutes les impressions sensuelles & terrestres qui viennent
sans cesse nous en distraire & en troubler ici-bas la douceur. Mais la plupart des hommes agités
de passions continuelles connoissent peu cet état, & ne lʼayant goûté quʼimparfaitement durant
peu dʼinstans, nʼen conservent quʼune idée obscure et confuse qui ne leur en fait pas sentir le
charme. Il ne seroit pas même bon dans la présente constitution des choses, quʼavides de ces
douces extases, ils sʼy dégoûtassent de la vie active dont leurs besoins toujours renaissans leur
prescrivent le devoir. Mais un infortuné quʼon a retranché de la société humaine, & qui ne peut
plus rien faire ici-bas dʼutile & de bon pour autrui ni pour soi, peut trouver dans cet état, à
toutes les félicités humaines des dédommagemens que la fortune & les hommes ne lui
sauroient ôter.
Il est vrai que ces dédommagemens ne peuvent être sentis par toutes les ames ni dans
toutes les situations. Il faut que le coeur soit en paix & quʼaucune passion nʼen vienne troubler
le calme. Il y faut des dispositions de la part de celui qui les éprouve, il en faut dans le concours
des objets environnans. Il nʼy faut, ni un repos absolu, ni trop dʼagitation, mais un mouvement
uniforme & modéré qui nʼait ni secousses ni intervalles. Sans mouvement, la vie nʼest quʼune
léthargie. Si le mouvement est inégal ou trop fort il réveille; en nous rappellant aux objets
environnans, il détruit le charme de la rêverie & nous arrache dʼau-dedans de nous, pour nous
remettre à lʼinstant sous le joug de la fortune & des hommes, & nous rendre au sentiment de
nos malheurs. Un silence [445] absolu porte à la tristesse. Il offre une image de la mort. Alors le
secours dʼune imagination riante est nécessaire & se présente assez naturellement à ceux que le
Ciel en a gratifiés. Le mouvement qui ne vient pas du dehors, se fait alors au-dedans de nous. Le
repos est moindre, il est vrai, mais il est aussi plus agréable, quand de légeres & douces idées,
sans agiter le fond de lʼame, ne font pour ainsi dire quʼen effleurer la surface. Il nʼen faut
quʼassez pour se souvenir de soi-même en oubliant tous ses maux. Cette espece de rêverie peut
se goûter par tout où lʼon peut être tranquille, & jʼai souvent pensé quʼà la Bastille, & même

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 10. Les confessions. Les rêveries du promeneur solitaire., in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 10, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans un cachot où nul objet nʼeût frappé ma vue, jʼaurois encore pu rêver agréablement.
Mais il faut avouer que cela se faisoit bien mieux & plus agréablement dans une Isle fertile
& solitaire, naturellement circonscrite & séparée du reste du monde, où rien ne mʼoffroit que
des images riantes, où rien ne me rappeloit des souvenirs attristans, où la société du petit
nombre dʼhabitans étoit liante & douce sans être intéressante au point de mʼoccuper
incessamment; où je pouvois enfin me livrer tout le jour sans obstacle & sans soins aux
occupations de mon goût, ou à la plus molle oisiveté. Lʼoccasion sans doute étoit belle pour un
rêveur, qui, sachant se nourrir dʼagréables chimeres au milieu des objets les plus déplaisans,
pouvoit sʼen rassasier à son aise en y faisant concourir tout ce qui frappoit réellement ses sens.
En sortant dʼune longue & douce rêverie, me voyant entouré de verdure, de fleurs, dʼoiseaux &
laissant errer mes yeux au loin sur les romanesques rivages qui bordoient une vaste étendue
dʼeau claire & cristalline, jʼassimilois à mes [446] fictions tous ces aimables objets, & me
trouvant enfin ramené par degrés à moi-même & à ce qui mʼentouroit, je ne pouvois marquer le
point de séparation des fictions aux réalités; tant tout concouroit également à me rendre chere
la vie recueillie & solitaire que je menois dans ce beau séjour. Que ne peut-elle renaître encore!
Que ne puis-je aller finir mes jours dans cette Isle chérie sans en ressortir jamais, ni jamais y
revoir aucun habitant du continent qui me rappelât le souvenir des calamités de toute espece
quʼils se plaisent à rassembler sur moi depuis tant dʼannées! Ils seroient bientôt oubliés pour
jamais: sans doute ils ne mʼoublieroient pas de même: mais que mʼimporteroit, pourvu quʼils
nʼeussent aucun accès pour y venir troubler mon repos? Délivré de toutes les passions
terrestres quʼengendre le tumulte de la vie sociale, mon